Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends,
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
today is the regular Dharma discussion session
hữu hôm nay là buổi Trạch pháp thường kỳ
of the Golden Club, a gathering of
của câu lạc bộ Quốc Vàng tập th lục hoài
our esteemed members. Today, I, the Heart of the Lord,
chúng ta và hôm nay tâm Chúa Hoàn quán
would like to share with you the supreme merit and auspicious karmic connection
xin chia sẻ với các quý đạo hữu về cái
of lay Buddhists. When
của người Phật tử tại gia chúng ta khi
we maintain the mindfulness of taking refuge in the Three Jewels
mà chúng ta giữ được cái niệm quý y cũng
and diligently practice the
như là chúng ta tinh tấn thực hành công
Bodhisattva path, we are the
hạnh bồ đề thì chúng ta chính là người
guardians of merit for our families and
giữ gìn Phước báo cho gia đình mình và
create opportunities for our family members to
tạo duyên cho những người trong gia đình
accumulate merit for us. When we
mình làm phước đối với mình khi chúng ta
maintain the mindfulness of taking refuge in the Three Jewels and diligently
giữ được niệm quy y Tam Bảo và tinh tấn
practice the Bodhisattva path, whatever
thực hành công hạnh bồ đề thì những
our family members give
người trong gia đình mình Họ bố thí cho
us will immediately bring them merit.
mình cái gì lập tức họ cũng có phươ phc
We will be the ones maintaining the
báo chính mình sẽ là người duy trì Phước
merit in our families because in
báo trong gia đình mình bởi vì trong
family life we
cuộc sống gia đình thì chúng ta tương
interact with our family members a
tác với người trong gia đình rất là
lot. For example, children or others give
nhiều ví dụ con cái hay là mọi người cho
us things, and
mình cái gì
we can generate merit for them.
thì mình cũng có thể sinh phước cho họ
Today, we will discuss the Buddhist sutra, the Sutra
và hôm nay chúng ta sẽ Trạch bài kinh
on the Karmic Retribution of Giving, as taught by the
phật nói Kinh quả báo bố thí của Trưởng
Elder.  He translated the entire Dharma Sutra of the Great Master Song,
Giả hắn dịch đầy Tống Đại sư pháp thiên
and today's title, "Heartfelt Contemplation of Taking Refuge and Practicing Bodhisattva Deeds,"
và tiêu đề hôm nay tâm chếu Hàn quán
is about maintaining mindfulness, taking refuge, and practicing Bodhisattva virtues—the
chia sẻ đó là giữ niệm quy y thực hành
source of blessings for the
công hạnh bồ đề nguồn sinh phước cho gia
family. Now, I invite all esteemed fellow practitioners to join
đình giờ này thỉnh các quý đạo hữu chắp
hands and recite the Buddha's name, praying for blessings. Namo
tay chúng ta cùng niệm Phật cầu gia
Buddha
bổn sư
Shakyamuni,
Thích
Namo Buddha Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni.
Nam
The content of the sutra is as
Ni nội dung văn kinh như
follows: I heard this: At one time, the Buddha was residing
sau tôi nghe như vầy một thời Đức Phật ở
in the Jetavana Grove, in the
tại khu Lâm Viên kỳ đà Cấp Cô Độc thuộc
country of Savatthi. At that time, a wealthy man
nước xá vệ bấy giờ có một vị Trưởng Giả
named Anathapindika came to the Buddha, respectfully
tên tên là Cấp Cô Độc đi đến chỗ Đức
bowed at the Buddha's feet, and
Phật cung kính đảnh lễ nơi chân phật rồi
sat to one
ngồi qua một
side. The Buddha said to the wealthy man, "If
bên Đức Phật bảo Trưởng Giả Nếu như có
someone uses the finest food and drink, giving alms
người dùng các đồ ăn uống thượng Diệu
according to the Dharma, either personally
đúng như pháp bố thí hoặc tự tay mình
or frequently, but does not
thí hoặc thường xuyên thí nhưng không
attain great blessings, why is it because
đạt được phước báo to lớn vì sao vì tâm
that person's heart desires wealth and bliss?"
người ấy mong cầu sự Phú Quý và Diệu lạc
Here, the Buddha taught the
đấy Ở đây Đức Phật dạy trường hợp thứ
first case: if someone uses
nhất là nếu như người nào mà dùng đồ ăn
very precious food and drink and frequently gives
uống rất là quý giá và rất thường hai đi
alms, but their heart
Bố thí thế nhưng mà lại do cái tâm mong
desires wealth and bliss.  The meaning is that when we
cầu sự Phú Quý và Diệu lạc Tức là mình
give alms and offerings, we only
đi bố thí cúng dường mình chỉ có mong
seek wealth, so the merit
cầu mỗi giàu có thôi cho nên cái Phước
will be small. (Continuing the scriptures) Or some
đó nó sẽ nhỏ đi Văn Kinh tiếp hoặc có
people, not seeking food, clothing, wealth, or
người không vì mong cầu áo cơm đồ ăn sự
pleasure, use food and drink, but give alms
giàu có khoái lạc mà dùng đồ ăn uống
according to the Dharma, and they will receive
Thượng rượu Đúng như pháp bố thí sẽ được
merit like oil, riches, and prosperity, along with a
phước đức như dầu sang phú quý cùng được
wife, children, servants, male and female relatives who are filial and
hàng vợ con tôi tớ nam nữ quyến thuộc
supportive. What do you think? Because
Hiếu Thuận phụng dưỡng ý ông nghĩ sao do
that person has performed almsgiving for the sake of sentient beings,
người ấy đã vì các hữu tình mà hành bố
that is, when we give alms,
tức là khi chúng ta đi bố thí chúng ta
our only intention is to gain
chỉ cái tâm chúng ta chỉ mong rằng chúng
wealth,
ta đi bố thí để chúng ta được giàu có
then the merit will be small.
thôi thì cái Phước báo đấy lại nhỏ thế
But if we give alms with the
nhưng nếu chúng ta đi bố thí mà chúng ta
intention of giving for the sake of sentient beings,
khởi ý lên vì các chúng hữu tình thôi mà
then the merit is very
mình đi bố thí thì cái Phước ấy rất là
great, the merit
lớn cái Phước
of wealth and abundance. The four riches and riches are servants and employees,
được giàu có của cải sung túc Tứ giàu
meaning people who
sang phú quý tô tớ tôi tớ tức là người
work for us. For example, if we work in an
làm ấy người làm ví dụ mình đi làm cơ
office, those people are called
quan thì người đấy cũng gọi là người làm
our employees, or people who work for us at home. To be rich, you
cho mình hoặc là người làm công ở nhà
must have people
mình Giàu có thì phải có người người
working with you, or people who work for
người làm cùng với mình hả làm thuê cho
you, to be rich, and then you will have male and female
mình đế là giàu có rồi nam nữ quyến
relatives.  Being cared for and
thuộc rồi có được sự Hiếu Thuận phụng
supported means that children become filial
dưỡng tức là con cái trở nên Hiếu Thuận
and that one is cared for because
và mình được phụng dưỡng vì cái lý do là
that person has performed acts of charity for the benefit of sentient beings.
người ấy đã vì các chúng hữu tình mà
For example, in our Golden Chrysanthemum Club,
thí Ví dụ như chúng ta ấy câu lạc bộ cúc
the Mind-Controlling Contemplation
vàng của chúng ta ấy tâm chế Hàn quán
often reminds our fellow practitioners that
vẫn thường nhắc các quý đạo
if we keep giving
hữu đó nếu mà chúng ta cứ đi bố
without wishing for the
thí mà chúng ta lại không mong muốn cho
benefit of sentient beings,
chúng hữu tình được những điều tốt đẹp
then our merit will be very little, wo
thì phước đấy chúng ta rất là ít phải
n't it? This is the Buddha's teaching, and the Mind-
không ít đấy Đây là lời Phật dạy đấy tâm
Controlling Contemplation also encourages our fellow practitioners.
chú quán cũng xách tấn các quý đạo hữu
But many fellow practitioners
Nhưng mà nhiều các quý đạo hữu thì cứ
think that the Mind-Controlling Contemplation limits
nghĩ nghĩ là tâm chư quán là hạn chế cái
their acts of charity. That's not true. It means that even if we
việc bố thí của các quý đạo hữu Không
have 1000,
phải đâu Tức là mình cũng có 1000 thôi
we should give in a way that
nhưng mình bố thí làm sao cho chúng sinh
benefits sentient beings the most and benefits ourselves the
được lợi ích nhất và mình được lợi ích
most. Everyone is like that because our wealth is
nhất ai cũng thế thôi vì của cải của
limited. So, fellow practitioners, that's the
chúng ta chỉ có hạn Thôi các quý Đạ yếu
way we do it, right? So, how do we
thế đúng không Thế mình làm cái cách nào
best benefit sentient beings?
mà cho chúng sinh được tốt nhất thế thì
We make offerings, hoping that the
mình đi cúng dường mình mong rằng các
monks will achieve Supreme Enlightenment. Is
thầy thành tựu Vô Thượng Bồ Đề Thế có
n't that for the benefit of sentient beings? We give charity, hoping they will attain
không mình đi bố thí mình mong muốn họ
enlightenment.  The connection with the Buddha's Dharma, the connection
kết duyên với pháp của Phật kết duyên
with the Six Harmonies, the connection with the Bodhi Mind—
với Pháp Lục Hòa kết duyên với Tâm Bồ Đề
is this because of sentient beings?
Thế có phải là vì chúng hữu tình không
One, it's simply to
mình một là chỉ vì chúng hữu tình là cho
alleviate their suffering a little in the short term. The other,
họ đỡ khổ một chút ở trước mắt thôi hai
with a vast Bodhi Mind, is to connect them
là với cái Tâm Bồ Đề rộng lớn cho họ kết
with the Dharma. Which is greater?
duyên với Pháp thì cái nào lớn hơn kết
Connecting with the Dharma is greater because our mind is so expansive. Is
duyên với Pháp lớn hơn vì cái tâm của
n't that why we receive more merit
chúng ta có được nhiều hơn không nhiều
and benefit sentient beings more?
hơn mà lại lợi ích cho chúng sinh hơn
Because we are not
phải không Tại vì chúng ta không phải là
extremely wealthy. If we were extremely wealthy, we could give
người quá giàu Nếu quá giàu thì chúng ta
alms, but the Buddha still advises
đi bố thí nhưng mà Đức Phật vẫn khuyên
us to give alms with a firm resolve. Let's continue
chúng ta bố thí có chí đấy chúng ta tiếp
with the next part of the Sutra.
theo phần sau của Văn Kinh nha bài kinh
This sutra is very good, and its content is
này rất là hay và cái nội dung văn kinh
found in many sutras
này thì có trong rất là nhiều kinh Đức
taught by the Buddha, in the Anguttara Nikaya, and
Phật dạy trong kinh tăng bộ rồi rất
many other sutras on
nhiều kinh Đức Phật dạy về cái nội dung
this topic. Please continue reading the
này đó th chí quán xin đọc tiếp Văn
Sutra. The Buddha said: In the
Kinh Đức Phật bảo Trưởng giả ở thời quá
distant past, there was a wealthy Brahmin
khứ xa xưa có một Trưởng Giả giàu có
named
thuộc chủng tộc Bà La Môn tên là
Jama who held a great alms-giving ceremony, using eighty thousand golden trays
jama mở hội bố thí lớn dùng tám vạn mâm
filled with gold to give alms. Isn't that
bằng vàng chứa đầy vàng để bố thí chúng
amazing, dear disciples?  Isn't that wonderful?
ta nghe thấy hãi nhỉ các quý đạo hữu nhỉ
Now, looking at this, I see a
Mình bây giờ nhìn thế nhìn thấy một thỏi
gold bar, but I haven't yet owned one, have I?
vàng mình chưa chưa chưa được sở hữu một
And yet, this is how
thỏi vàng ấy chứ phải không thế mà Đây
almsgiving is done: they
bố thí như thế này cơ
give away eighty thousand silver trays filled with
mà lại lấy tám vạn mâm bằng bạc chứa đầy
silver, eighty thousand
bạc để bố thí lại lấy tám vạn mâm bằng
gold trays filled with silver, and eighty
vàng chứa đầy bạc để bố thí lại lấy tám
thousand silver trays filled with gold.
vạn mâm bằng bạc để chứa đầy vàng để bố
We
thí chúng ta
see that even a small tray is
thấy thôi thì mỗi cái mâm bằng cái mâm
worth a lot, it's precious.
con con cũng được nhiều lắm quý đấy
But we don't
nhưng mà có mà chúng ta không giàu chúng
think that's the world; we just think there aren't any rich people like that. But
ta tưởng là thế gian không có thôi chứ
right here on Earth, there are
trên thế gian ngay tại quả đất của chúng
many incredibly rich people, aren't there?
ta bây giờ cũng nhiều người quá giàu
Very, very rich, called dollar billionaires. They're so
phải không rất rất giầu gọi là tỷ phú đô
rich, aren't they? They can buy
la ấy thì giàu lắm phải không thì mua
a lot of gold.
được nhiều vàng
Gold trays are normal for them,
lắm mâm vàng đối với họ là bình thường
right? And
thôi phải không
then they use eighty thousand copper trays
đó lại dùng tám vạn mâm bằng đồng chứa
filled with food and drink, and wine to give away. They give
đầy các thứ đồ ăn uống Thượng rượu để bố
away eighty thousand dairy cows, and eighty thousand copper coins. They wear beautiful clothes and
lại lấy tám vạn đồng Lữ mặc y phục đẹp
adorn themselves with jewels and ornaments
đẽ trang điểm bằng các thứ Ngọc Anh lạc
to give away.
để bố
They use eighty thousand beds made of
thí lại dùng tám vạn giường nằm bằng
gold, silver,
vàng giường nằm bằng bạc giường nằm bằng
ivory, and wood, with
ngà voi giường bằng gỗ đặt nên các thứ
precious mattresses and mats.  The act of giving alms involved using eighty
đệm chiếu quý giá để bố thí lại dùng tám
thousand carts,
vạn chiếc xe
ordinary carts covered with
xe chở đồ xe thường trải nên trên bằng
white cloth, and decorated with poetic verses and other
dạ trắng và Y Kiều thi ca trang hoàng
items used for giving alms. We see that
các thứ dùng để bố thí chúng ta thấy là
the heart of giving is immense. Therefore,
tâm bố thí lớn không Thế cho nên là phật
we Buddhists should only give a little, not a
tử chúng ta mới bố thí một ít đừng gọi
lot. Giving alms like this... I
nhiều Bố thí như thế này Mà Tâm Chí quán
remember reading about
nhớ là còn đọc ở trên cái một cái tư
a billionaire in Japan who,
niệu là một cái người tỷ phú người ta ở
at the end of his life, was diagnosed with
nhật xong đến cuối đời người ta bị ung
cancer. When he discovered he had cancer,
thư khi mà người ta phát hiện ra ung thư
this was a new story, and he
cái chuyện này là chuyện mới mà người ta
gave away an enormous amount of money. He was a
bố thí Tiền nhiều nhiều vô cùng người ta
billionaire, and he gave it all away. He
là tỉm Phú mà bố thí hết luôn người ta
organized a very large almsgiving event, giving to the
mở cái hội bố thí rất là lớn bố thí cho
poor and needy.
những người nghèo người này người kia
He gave away a lot of money.
người ta bố thí rất là lớn nhiều lắm đó
In China, there was also a
Thế ở bên Trung Quốc cũng có một cái
very rich person who only traveled
người rất là giàu đấy người ta chỉ đi
by bus, yet he used all his money
bằng xe xe buýt thôi còn bao nhiêu tiền
to give alms. It was praised so
làm rất giàu để bố thí được ca ngợi ấy
much. So, we,
nó nhiều lắm cho nên chúng ta chúng ta
as people, may not give alms, and
là người có thể không bố thí cho nên
sometimes we think, "
chúng ta chúng ta đôi khi chúng ta nghĩ
Who would give away so much?" So
làm gì có ai lại bố thí nhiều thế thế là
we use our hearts to...  I
chúng ta dùng cái tâm của mình để mình
thought about it, but it's not true. In
suy nghĩ nhưng không phải đâu trên thế
this world, there are many people who work and earn money, but
gian này có nhiều người đi làm ra tiền
they only give alms, right? It's
họ chỉ để bố thí thôi phải không đấy chứ
not that there aren't any, and
không phải là là là không có đâu và họ
they live very comfortably. They work to
nhiên Họ sống rất là thoải mái họ làm để
give, so their minds are certainly at
đi cho thế thành ra là tâm họ chắc chắn
peace, right? They won't
là thành thơi phải không thì họ sẽ không
steal or rob anyone; they are very
tham ăn cắp ăn cướp của ai đấy họ rất là
happy. Their minds are focused and mindful. (Continue reading the
phúc tâm chế quán xin đọc tiếp Văn
Buddhist scriptures.) The Buddha said, "The wealthy Brahmin,
kinh Đức Phật bảo Trưởng Giả Bà La Môn
the Lama, practiced giving alms in this way, but it's
di Lama thực hành bố thí như vậy nhưng
not equal to someone offering food and drink
không bằng có người dùng đồ ăn uống cúng
to a person with Right
dường cho một người có Chánh
View. We see that the two types of giving
kiến chúng ta thấy hai cái vật bố thị nó
are contradictory, aren't they? That is, using eighty
có trái ngược nhau không Tức là dùng tám
thousand or eighty thousand carts to give alms,
vạn nọ tám vạn kia đi bố thí như thế thế
but the merit is not equal to
nhưng mà cái Phước báo đấy không bằng
someone who only uses food and drink,
một người người ta chỉ dùng đồ ăn uống
just one meal, to give alms to a
thôi một bữa ăn thôi bố thí cho một
person with Right
người có Chánh
View. We see how enormous that is,
kiến chúng ta thấy là khêu khủng không
eighty thousand carts to give alms, and the
tám vạn cái xe Để mang đi bố thí mà
merit is all gold and silver,
Phước báo đấy mà bố thí toàn là vàng bạc
right? Food, drink, and all sorts of
phải không đồ ăn thức uống rồi đủ các
things, beds, mattresses, mats,
thứ luôn giường lằm rồi thì à
precious things—all given as
à các thứ đệm rồi chiếu quý giá đấy rồi
alms."  A bed of gold, a bed of silver, a
bố thí giường bằng vàng giường bằng bạc
bed of elephant ear wood, a bed of wood—you
giường bằng ngò voi giường bằng gỗ đấy
give away all that gold and silver, but the
rồi bố thí cả bao nhiêu vàng bạc mà cái
merit generated from that giving is
Phước báo đấy Được sinh ra từ cái sự bố
not equal to giving
thí đấy không bằng bố thí cho một người
a meal to someone with Right View. Do you see how great that is?
có Chánh Kiến ăn một bữa chúng ta thấy
Therefore, only the Buddha
hay không đấy cho nên là chỉ có đức phật
knows this. The Buddha
mới biết được điều này thôi và Đức Phật
only taught that because a person with Right View
chỉ dạy rằng vì cái người Chánh kiến này
does not fall into wrong views, the
họ không lạc vào cái tả kiến nữa cho nên
merit is great. What is meant by a person
Phước báo lớn thì thế nào gọi là người
with Right View? A person with Right View is
có Chánh kiến người có Chánh kiến là
someone who has Right View about cause and effect, about
người có Chánh kiến về nhân
suffering, about the cause of suffering, about the way to end
khổ về nguyên nhân của khổ về cách diệt
suffering, about the place where there is no suffering—
khổ về chỗ không có khổ
that is the Four Noble Truths. A person with Right View is
đó là Tứ Diệu Đế và người có Chánh kiến
someone who does not
về vô thường vô ngã đấy gọi là người có
blink, who does not blink, who has no
Chánh kiến đó không chớp thường không
self, no
chớp có cái một cái tôi nào mà một cái
possessions of the self. They know clearly what suffering is, they know that craving is suffering, they know the
sở hữu của tôi nữa biết rõ được khổ là
cause of suffering is craving, they know the suffering
khổ biết nguyên nhân của khổ là tham
in this world is suffering, they know the Noble Eightfold
ái biết các khổ ở thế thế gian này là
Path to the Cessation of Suffering, they
khổ biết Con Đường Diệt khổ là bát chính
know the place where suffering ends—that is Nirvana, the Pure Land.
đạo biết chỗ hết khổ là Niết Bàn Tịnh
That is called a person with Right View,
Tĩnh đấy gọi là người có Chánh kiến
but it is not simply a person with Right
nhưng không phải là cái người có Chánh
View.  As we
kiến đơn giản như chúng ta là chúng ta
study theory, we call
học lý thuyết như vậy chúng ta gọi chúng
ourselves people with right views. Right views
ta đã là người có chính kiến đâu có
mean that people often contemplate the Dharma,
Chính kiến là người ta thường quán Pháp
so their minds are not troubled. Do
như vậy thì tâm họ không bị phiền não
you see?
đại chúng thấy không Người ta gọi là
It's called penetrating Right Views. That's what it means to be a person
thâm nhập Chánh Kế nhá đấy gọi là người
with Right Views. It means you possess it and
có Chánh kiến có tức là sở hữu rồi
often observe it, right? For example, if
thường quán sát rồi phải không Ví dụ như
we now have a little Right View about
chúng ta bây giờ có chút Chánh kiến về
cause and effect, we will never
nhân quả chúng ta không bao giờ chúng ta
believe that someone is bestowing blessings or inflicting misfortune upon
tin là có ai đấy ban phước giáng họa cho
us. We know that all suffering
chúng ta nữa mà chúng ta biết tất cả khổ
is created by our actions of body, speech, and mind.
là do hành vi trên thân khẩu ý của chúng
That's having Right Views about
thành Đấy là chúng ta có Chánh kiến về
cause and effect, and if we want to eliminate suffering, the
nhân quả và chúng ta muốn diệt khổ thì
only way to
duy nhất cách để chúng chúng ta đoạn
reduce greed, anger, and delusion is to know how to
giảm tham sân gì sân si đó là biết cách
eliminate suffering. That's having a little
diệt khổ đấy Đấy là chúng ta có chút
Right Views already. It's the basic foundation, the
Chánh kiến rồi nhá Nó là cái cơ bản rồi
root, so we just need to
nó là gốc rồi cho nên chúng ta chỉ cần
develop it further,
phát triển lên
and we will fully penetrate it, and
thôi là chúng ta thâm nhập hẳn vào còn
we will be called people with Right Views.
chúng ta gọi là người có Chánh kiến rồi
But it's not the whole
đây này Nhưng mà nó chưa phải là toàn
picture yet. Sometimes there's still a little bit of delusion, is
phần thôi Nó đôi khi nó vẫn có mê một
n't that great? That means
đó hay không rất là hay thế nhá tức là
we...  Just offering food and drink
chúng ta chỉ cần dùng đồ ăn uống cúng
to one person with Right View
dường cho một người có Chánh kiến thôi
is enough to
là chúng ta đã Phước báo của chúng ta
create more merit than that Brahmin or other deity.
tạo hơn cái ông Ông Bà La Môn jama kia
Eighty thousand carts carrying offerings are
rồi tám vạn chiếc xe chở đồ mang đi cúng
not equal to our offering to
dường không bằng chúng ta cúng dường cho
all people with Right View. Is
mọ người có Chánh Kiến ăn nhé thế Thế
n't that wonderful? It's
chúng ta thấy hay không rất là hay hạnh
incredibly happy. Offering to one person with Right View is
phúc lắm cúng dường cho một người có
not equal to offering to 100 people with Right
Chánh kiến không bằng cúng dường cho 100
View. Now, how can offering to one person with Right View be equal to offering
người có Chánh kiến là đúng rồi Giờ
to
chúng ta cúng dường cho một người có
100 people with Right View?
cúng dường cho 100 người có Chánh kiến
Continuing on, offering to 100
phải không r tiếp tục cúng dường cho 100
people with Right View is not equal to offering
người có Chánh kiến không bằng cúng
to a Stream-Enterer, meaning someone who
dường cho một vị tu đào Hoàn tức là vị
has entered the Stream of Liberation. (
này đã vào dòng Giải Thoát rồi th tâm
Please continue reading) Offering to
chế Hàn quán xin đọc tiếp hết cúng dường
one Stream-Enterer is not equal to offering
cho một vị tu đà hoàn không bằng cúng
to 100 Stream-Enterers. Offering to one Stream-
dường cho 100 vị tu đà hoàn cúng dường
Enterer is not equal to offering to
ch vị tu đà hoàn không bằng cúng dường
one Anāgāmi. Offering to one
cho một vị A Na hàm cúng dường cho một
Anāgāmi is not equal to offering to
vị A Na hàm không bằng cúng dường cho
100 Arahant. Offering to 100
100 vị A la hàm cúng dường cho 100 vị A
Arahant is not equal to offering to...  An
la hàm không bằng cúng dường cho một vị
Arhat offering to one Arhat is
A la hán cúng dường cho một vị A la hán
not equal to offering to 100
không bằng cúng dường cho 100 vị A la
Arhats. This leads to the four stages of liberation: Stream-Enterer, Once-Returner,
hán Thế là đã lần lượt nên đến tứ quả
Arhat, and Arhat. Of
a la hàm và A la hán Tứ quả giải thoát
course, the highest stage of liberation is offering to the four stages of
thì đương nhiên là cúng cho đến vị cao
liberation.
nhất là tứ quả giải thoát này sẽ được
Then
cao nhất trong các quả giải thoát rồi r
we continue to higher stages. Offering to
chúng ta lại tiếp tục đi đến hàng cao
100 Arhats is not
hơn cúng dường cho 100 vị A la hán không
equal to offering to one Pratyekabuddha. Offering to one Pratyekabuddha is not equal to offering to
bằng cúng dường cho một vị Duyên giác
100 Pratyekabuddhas. Offering to 100 Pratyekabuddhas is not
Duyên giác không bằng cúng dường cho 100
equal to offering to a Tathagata, a fully enlightened Buddha.
giác không bằng cúng dường cho một đức
We call them Pratyekabuddhas, or Solitary Buddhas. A Pratyekabuddha
nhên rồi chúng ta gọi là bậc Duyên giác
is a Buddha who has attained Buddhahood but cannot save anyone. A Pratyekabuddha is a Buddha who has attained Buddhahood
là phật Duyên giác Phật độc giác tức là
but cannot save
vị này Chứng quả phật nhưng mà lại không
anyone. A Pratyekabuddha is a Buddha who has attained Buddhahood through cause and effect, but does not
độ được cho ai gọi là Phật độc giác Phật
go forth to transmit the Dharma to sentient beings. And what about a Tathagata, a
phải là đi truyền pháp cho chúng sinh đó
fully enlightened Buddha,
Thế còn vị Như Lai Chánh đẳng Chánh Giác
like our original teacher, Shakyamuni Buddha?
như đức phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni của
That's the Perfectly Enlightened One, who,
chúng ta đấy Đó là vị Chánh đẳng Chánh
after countless eons of practicing the
Giác là trong vô lượng Kiếp Tu Hành Hành
Bodhisattva path,
Bồ Tát đạo rồi đến kiếp cuối cùng chứng
attained the state of Perfect Enlightenment in his final lifetime and then transmitted the
Đạt quả vị Chánh đẳng giác rồi mang giáo
Dharma to sentient beings. We
pháp truyền cho chúng sinh Thế chúng ta
see how great his merit is. We
thấy Phước ngài lớn như thế đ Thế mình
have him, and we don't know
có ngài Pháp đến bây giờ không biết độ
how many sentient beings he has helped to save,
được cho bao nhiêu chúng sinh đây này
right? So, why is it that great merit depends on the
đúng không cho nên Tại sao phước lớn thì
mind? To reiterate from the above,
tâm chứ quán nói lại từ phần trên là tại
why do Brahmins make so many offerings, yet
sao Ông Bà La Môn cúng dường nhiều như
fail to make offerings to
thế thế mà lại không cúng dường được cho
someone with right views? Even if we make
một vị có có chính kiến thì mình có cúng
many offerings, if we don't make offerings to
dường nhiều nhưng lại không cúng phải
someone with right views, meaning they still hold
người có chính kiến tức là họ vẫn tà
wrong views,
kiến tà kiến tức là họ vẫn tạo
they still commit sins,
tội họ có tà kiến là họ vẫn tạo tội phải
right? How can their merit be so great? A
không thì làm sao mà Phước nó nhiều
person with right views
được còn người có Chánh kiến là người ta
doesn't commit sins; they understand karma, they grasp the law of cause and effect,
không tạo tội nữa người ta biết nhân quả
abandon evil, and only do good.
thấu nhân quả bỏ ác chỉ có đi hành thiện
Therefore, making offerings to them brings merit;
thôi cho nên mình cúng cho họ có phước
that's natural. For example, buying
cái đấy là đương nhiên rồi ví dụ mua
drugs for an addict is
thuốc nghiện cho 1ì người nghiện
not as good as a meal for a teacher. The teacher eats, and
giáo không không bằng thầy giáo ăn xong
the teacher teaches the students about literacy and
Thầy giáo còn dạy cho học sinh cái chữ
virtue, but...  If you were to support 1000
cái đức nhưng mà lại cứ nuôi 1000 ông
drug addicts, would
nghiện thì thử hỏi xem là có nguy hiểm
n't that be dangerous? This sutra says it like
không ở trong bài kinh này thì viết như
this, but in many sutras,
thế này nhưng mà có nhiều bài kinh thì
the Buddha teaches that offering to one evil person is
Đức Phật là dạy là cúng cho 1ì người ác
not as good as offering to a good person. Ten thousand
không bằng người thiện 10 ngìn người
good people are not as good as someone with Right View. That
thiện không bằng người có Chánh kiến tức
means the merit multiplies by how
là cúng cho thế thì nó nhân ra bằng bao
many people? A person with
nhiêu người á phải không một người có
Right View receives a lot of merit
Chánh kiến này được nhiều Phước lắm bởi
because they
vì họ có Chánh kiến là họ đời này đời
only do good for sentient beings in this life, the next, and many lives.
sau nhiều đời họ chỉ có đi làm thiện
They advise
thôi cho chúng sinh thôi Họ khuyên bảo
people to abandon evil and do good. See?
người ta bỏ ác Hành Thiện thôi Thấy
Learning about cause and effect is
không học nhân học quả đấy thế cho nên
why the merit is so great. In this section, it's the same;
Tại sao Phước như thế Thế ở phần này
ultimately, offering to the
cũng vậy đến cuối cùng là cúng dường cho
Perfectly Enlightened One brings a lot of merit
bậc Chánh đẳng giác là rất nhiều Phước
because
vì là
He transmits the Dharma to sentient beings. As
ngài truyền pháp cho chúng sinh Đấy Như
we are learning now, this is the
chúng ta bây giờ đang được học đây là
Dharma He passed down, so the offering itself brings
pháp ngài truyền lại thế là cũng dường
a lot of merit. Let's
chớ Ngài có nhiều Phước không Chúng ta
continue reading the sutra: offering to the Buddha, the
lại đọc tiếp Văn kinh cúng dường cho Đức
Perfectly Enlightened One, is not as good as offering to the
Như Lai bậc Chánh đẳng giác không bằng
Buddha and His Great Bhikkhus.
cúng dường cho đức Phật và chúng Đại Tỳ
Why is
Kheo Tùy Tùng của đức Phật Tại sao lại
that? Because offering to the
như thế Tại vì cúng dường cho một mình
Buddha alone is not as good as offering to the Buddha and His Great Bhikkhus.  How can that compare to offering food
Đức phật thôi thì làm sao bằng cúng
to both the Buddha and his retinue of
dường cho cả Đức Phật với lại cả chúng
monks? It has to be much more.
tỳ kheo Tùy Tùng thì phải nhiều hơn rồi
Because the Buddha teaches the
Tại vì là Đức Phật rồi lại dạy cho chúng
monks, and the monks then teach even more,
tỳ kheo rồi chúng tỳ kheo thì lại đi dạy
so the amount we offer
cho đông nữa thì cái số mình cúng dường
must be much more food,
ra thì nó phải nhiều vật thực hơn trên
it has to increase, right? This
nó phải tăng lên phải không rời tiếp đây
is offering rice, mind you,
là cúng dường cơm đấy nhá tâm chế quán
please continue reading. Offering food to the Buddha and
xin đọc tiếp cúng dường cho đức Phật và
his retinue of monks is not
chúng Đại Tỳ Tùy Tùng của đức phật không
equal to offering rice to all the monks who beg for
bằng cúng dường cơm cho tất cả Chư tăng
alms in the four
ôm bát khất thực của bốn
directions. That is, when we offer food to the
phương tức là khi chúng ta cúng cúng cho
Buddha and his retinue of monks, it's
Đức Phật Và chỗ Chư tăng Tùy Tùng Thôi
not as good as offering all the
thì chúng ta không bằng cúng dường hết
rice to all the monks in all four
cơm cho tất cả các Chư tăng ở khắp bốn
directions, everywhere. Whatever number of monks there are,
phương ở khắp nơi ấy có bao nhiêu Chư
we offer it all. That is,
tăng thì mình cúng hết thôi thì gọi là
whatever number of monks there are on this earth,
cái quả đất này có bao nhiêu thì chúng
we offer it all to the monks, but the
ta cúng hết cho những vị Chư tăng nhưng
monks of the Buddha's time.
Chư tăng của thời đức Phật nhé chúng ta
Remember, what kind of monks are considered monks?
nhớ này Chư tăng này như thế nào mới
We should
được gọi là Chư tăng đấy chúng ta hay
study the scriptures to be
học những bài kinh thế nào mới được xứng
worthy of being called a Sramana. Remember that. And then there are the other
đáng là Sa Môn ấy nhớ nhá Còn những
monks...  But if they have wrong views, they
người Chư tăng mà lại có tà kiến thì
cannot be called monks, okay? That
không được gọi là Chư tăng đâu nhá Tức
is, this part has been read from the section on Arhats and
là cái phần này đã đọc từ phần A la hán
Pratyekabuddhas.
Phật Duyên giác lên rồi đây này thì
There are two categories of monks who
người Chư tăng nào thì có hai hạng người
are worthy of offerings, as the Buddha
được xứng đáng cúng dường mà Đức Phật đã
taught. The first category is those who have attained liberation.
dạy rồi hạng thứ nhất là đã giải thoát
What is liberation? It's the Four Noble Truths and the
đã giải thoát là gì là Tứ Thánh quả và
Buddha himself. The second category, worthy
đức phật đấy còn hạng thứ hai xứng đáng
of offerings, is those who are on the
được cúng dường đó là đang đi trên con
path to liberation, free from greed, anger, and delusion.
đường giải thoát ly tham Ly sân và L si
That is, they have Right View and are practicing the Brahma-vihara (Bhikkhu) path to
tức là có Chánh kiến và đang thực hành
liberation. Only then are
Phạm Hạnh giải thoát đấy mới được gọi là
they
là là chúng tỳ kheo đấy chúng sa môn như
called monks, only those who are called ascetics.
vậy mới được gọi là sa môn nha đấy chúng
We must remember this point carefully.
ta phải nhớ kỹ cái chỗ
We are Buddhist students, so
này chúng ta là người học phật cho nên
we must have Right View in all
chúng ta phải có Chánh kiến về tất cả
aspects, otherwise it will be wrong views.
mọi phương diện chứ không nó sẽ tà kiến
We only consider who the Buddha accepts
chúng ta chỉ tính là là Đức Phật nhận
as ascetics.
những người thế nào thì được gọi là sa
We don't count those who are not called ascetics, even if they
sa môn chúng ta không tính tuy rằng có
wear robes, perhaps Buddhist robes, right?
mặc áo có thể là mặc áo nhà phật đúng
We must be clear
không Chúng ta phải rõ ràng chỗ
here that those monks carrying alms bowls and begging for
này những vị Chư tăng ôm bình bát đ khất
food are the ones whom people...  We only need to
thực lại là những người mà người ta chỉ
take the food
còn lấy miếng ăn
from the lay devotees to sow seeds of merit and
của đàn la tín thí để gieo Duyên và để
nourish this body to practice the path to
nuôi cái thân này để thực hành Phạm Mạnh
liberation.
giải thoát thôi
Then let's reconsider
nha Rồi chúng ta xem lại cúng dường khất
this alms-gathering offering; it's not as good as
thực này cũng không bằng tiếp đây
offering rice to all the monks who beg for alms
nạ cúng dường cơm cho tất cả Chư tăng ôm
from all
bát khất thực của bốn phương không bằng
four directions. We see that
Chư tăng ở bốn phương Chúng ta TH thấy
offering gardens and forests means offering a place for the monks to
cúng vườn rừng tức là cúng lơi cho Chư
live and practice, while the other is just
tăng ở và tu tập còn kia là chúng ta chỉ
offering a meal, so of course it's
cúng bữa cơm thôi thì đương nhiên nó ít
less. The recipients of the offering donate,
hơn rồi nh tức là người nhận cúng dường
but the things we
không thay đổi nhưng đồ vật của chúng ta
offer change. That is, the amount increases, and
có thay đổi Tức là nó nhiều lên thì
we receive more merit. Offering
chúng ta sẽ được nhiều Phước lên cúng
gardens and forests to all the
dường các khu vườn rừng cho tất cả Chư
monks from all four directions is not as good as offering
tăng ở bốn phương không bằng cúng dường
monasteries to all the monks from all four directions. Offering a monastery means
tinh xá cho tất cả Chư tăng ở bốn phương
just a garden and a forest; nothing is built on it,
vườn rừng thôi nó không có xây được cái
so it has less material. Offering a garden and a
gì thì nó ít tài sản hơn mới cúng vườn
forest means we have a garden
rừng thôi tức là mình có khu vườn mình
and a forest, but a monastery
có khu rừng thì mình cúng còn tinh xá là
requires both a garden and a forest, and
gì mình lại còn phải vừa có vườn vừa có
building a monastery.
rừng mình còn vừa xây tinh xá lên thì nó
Having more possessions is
phải là nhiều tài sản hơn thì nó phải
not as meritorious as offering
được Phước hơn Phả không đấy cúng dường
alms to all monks in the four directions. It's
tinh xá cho tất cả Chư tăng ở bốn phương
not equal to wholeheartedly taking refuge in the Buddha, Dharma, and Sangha for one's entire life. Do you
không bằng suốt đời Chí Tâm quy y Phật
understand? Why?
tăng nghe thấy hay chưa có phải không
Because when you make offerings,
Bởi vì sao Vì khi mình cúng dường là
you're only making them at that moment. You have
mình chỉ cúng dường lúc đấy giờ mình
n't taken refuge yet, you're making offerings.
chưa quy y mình chưa quy y mình cúng
That means you're taking merit from something
dường Tức là mình lấy Phước từ bên gì
outside; you're making offerings to people
bên ngoài vào mình cúng dường cho người
outside yourself and
bên ngoài mình và
you gain merit. But taking refuge is something you do
mình lấy được phước đấy Thế còn quy y là
yourself, your own enlightenment, your own right view. With right view, you take refuge in the
tự ta rồi tự giác ngộ của ta rồi tự ta
Buddha, the enlightened one. The Dharma has right view.
Chánh kiến Pháp của phật là chánh kiến
That means we take refuge ourselves,
Đấy tức là tự Chúng ta quy y rồi tự
we rely on the Dharma, we practice, and just
chúng ta nương tựa pháp chúng ta tu rồi
like I said earlier,
giống như vừa nãy tâm chuyến quá nói là
we have right view. It's different from making
mình là người có Chánh kiến nó khác với
offerings to someone who has right
mình đi cúng dường cho người có Chánh
view. For example, if you are an evil person
kiến Ví dụ mình đang là một người ác
without right view, with
không có Chánh kiến đang tà kiến chẳng
wrong views, or if you are a fortune teller, but you bring your
chẳng hạn thế nhưng mà mình mang đến
offerings to someone with right view, you
mình cúng cho người có Chánh kiến thì
gain merit. If you make offerings to a
mình được Phước mình cúng cho một vị tu
Stream-Enterer, you gain merit.  The Buddha
đà hoàn thì có được Phước cúng cho Phật
receives merit from offerings to the Sangha,
được Phước cúng cho tăng chúng được
merit from offerings to all,
Phước cúng cho tất cả mình được Phước
but that merit is still smaller than the
nhưng cái phước đấy nó vẫn nhỏ hơn là
merit of taking refuge and having Right View.
chính mình quy y mình có Chánh kiến Tại
Why is it smaller? Because the merit of taking refuge and
sao lại nhỏ hơn vì cái Phước mà mình quy
having Right View, when you practice with Right View,
y mình có Chánh kiến mình có Chánh kiến
you are liberated from the cycle of
mà mình tu thì mình giải thoát được luân
rebirth. But if you don't have
hồi Thế còn nếu như mình không có Chánh
Right View, and you only go around making offerings,
kiến Mình chỉ đi cúng dường thôi Cái
that merit will only keep you in the cycle of rebirth, in the
phước đấy mình chỉ được ở trong luân hồi
heavenly realms, full of people, understand?
thôi nên cõi trời thôi đầy chúng rõ chưa
Why is it smaller? Remember,
ngại sao nhỏ hơn chưa th chúng ta nh nhớ
it's a stream of mind, isn't it? From the beginning, you
Nó là một dòng tâm mà phải không từ đầu
start as an evil person, then you become a
là người ác đã xong đến người thiện đã
good person, and then you start knowing how to make
người thiện thì bắt đầu là bắt đầu biết
offerings, knowing how to cherish those
đi cúng dường biết chân quý những cái
good deeds. We see whether taking refuge is
thiện đấy chúng ta thấy quy y có có có
there or not. That is, before,
có hay không Tức là lúc trước là chúng
we went to rely on merit, that is, we
ta đi để dựa vào cái Phước tức là mình
made offerings to receive merit, but
cúng dường để mình được Phước nhưng bây
now we are people with Right View, the
giờ mình lại là người có Chánh kiến cái
place is taking refuge in the Three Jewels. That is where
chỗ là quy y Tam Bảo Chính là cái chỗ
people with Right View come from, that is, taking refuge.
người có Chánh kiến đấy tức là quy y
Taking refuge in the Dharma means not following wrong
pháp nương tựa pháp rồi không đi theo tà
views anymore, right? Taking refuge in the Buddha
kiến nữa rồi phải không quy y Phật rồi
means being enlightened, and not following wrong
là bậc giác ngộ rồi mình không đi theo
views anymore. Having taken refuge in the Buddha means ending the
tà kiến nữa chứ đã quy y Phật là dứt con
path of wrong views, so it's called having
đường tà kiến cho nên gọi là người có
right views. Those who have taken refuge in the Three Jewels
chính kiến với người có quy y Tam Bảo
can also be called one and the same.
người ta cũng có thể gọi là một được đầy
This point is clear: Not taking refuge in the Sangha means not
chúng rõ chỗ này chưa quy tăng là không
following evil teachers or groups
đi theo thầy tài nhóm ác
anymore, right? Taking refuge in the Buddha means
nữa đúng không quy y Phật là là không
not taking refuge in gods, spirits, or demons anymore. That is, not relying on gods, spirits, or demons
quy y trời thần quỷ vật Tức là không
anymore. Taking refuge in the
lương tựa và trời thần quỷ vật nữa quy y
Dharma means not taking
Pháp là không quy y ngoại đạo tà giáo
refuge
quy y tăng là không không nương
in heretical or evil teachings, so of course, there must be a witness. Taking refuge in the Sangha means not relying on evil teachers or groups
tựa về thầy tài nhóm ác Đúng không bạn
anymore, right? It means we no longer rely on them. That means we
tựa vào đấy nữa Tức là chúng ta có Chánh
have right views, right? Having right views
kiến phải không Chúng ta có Chánh kiến
means we ourselves will become
tức là chúng ta tự chúng ta sẽ trở thành
people who have the Dharma. Before,
gì người có pháp còn lúc trước là phần
the Buddha taught that we may
trên Đức Phật dạy là chúng ta có thể
not yet be people who have the Dharma, but if we make
chưa là người có pháp nhưng chúng ta đi
offerings to those who have right
cúng dường như vậy cho người có Chánh
views, we will gain merit. Now that
kiến thì chúng ta được Phước Thế giờ
we have just taken refuge and made offerings, the
chúng ta lại vừa quy y Chúng ta lại vừa
merit is even greater, is
đi cúng dường thì Phước có nhiều hơn
n't it?  So, what is
không phải nhiều hơn chứ đó Thế thì ở
the purpose of this sharing
chỗ này cái mục đích của bài chia sẻ này
from Han Quan?
của tâm chếu Hàn quán là
We are people who have taken refuge, and we
gì chúng ta là người quy y rồi chúng ta
have merit because we have Right View.
tự có phước vì chúng ta có Chánh kiến
Therefore, we will not fall
cho nên chúng ta sẽ không rơi
into wrong views, and we
vào những cái việc tà kiến và chúng ta
will walk the path of liberation from the cycle of
sẽ đi trên con đường giải thoát khỏi
rebirth. The greatest merit is the
luân hồi thôi vì cái phước lớn nhất là
merit of liberation, while in the cycle of rebirth,
Phước giải thoát còn ở trong luân hồi
there is suffering, right? But let's consider
thì còn khổ phải không Thế nhưng mà
our own families. When we take
chúng ta ở trong gia đình nhà chúng ta
refuge, we become
nhá Chúng ta quy y là chúng ta trở thành
people with Right View. For example, if
người có Chánh kiến Thế thì ví dụ như
our children
con chúng
cook rice for us, that's an offering. Isn't it
ta nấu cơm cho chúng ta ăn đấy là nó
better for them to cook rice or buy bread for us to eat than to use eighty thousand
ăn có tốt hơn là dùng tám vạn xe
cartloads of gold and silver to give alms
xe để chở vàng bạc các loại đi bố thí
to those who don't have Right View? Do you
cho những người chưa có Chánh kiến đâu
see the value of the bread?
thấy không Thấy cái bánh mì có giá trị
Our children give us food, buy us rice, treat
không con mình cho mình ăn đi mua cho
us to 5000 dong worth of sticky rice.
mình chiêu đãi mình 5000 xôi bây giờ
Now, do you want to lose the mindfulness of taking refuge?
không Thế giờ có thích mất niệm quy y
Do you want to constantly urge us to
không giờ có phải suốt ngày dục là phải
maintain the mindfulness of taking refuge? Isn't that right? Now,
giữ niệm quy y không phải không giờ cháu
our grandchildren occasionally give us...  Does giving candy
mình thỉnh thoảng nó cho mình cái kẹo nó
bring merit?
có phước không có phước không nào mình
If we, as a person, maintain mindfulness and right view,
là một người nếu mình cứ giữ niệm quy ý
then where would they get those countless carts of
kiến Thế thì nó lấy đâu ra những vạn xe
gold and silver to give alms? It's
vàng xe bạc đi bố thí mà nó bố thí cho
so easy for them to give us a meal, isn't it? And when
mình bữa cơm dễ lắm Có đúng
they give alms, it's because of
không Thế mà nó bố thí thì nó lại lại
the heart right from the start. They give alms
được ở cái Tâm ngay lúc đầu nha bố thí
not for the sake of wealth, but only for
không vì cầu giàu có mà bố thí chỉ vì
sentient beings. They give alms simply because they want
chúng hữu tình nó bố thí nó chỉ vì muốn
us to eat. The merit is greater, is
cho mình ăn ho thôi Cái Phước nó hơn nhá
n't it? The merit is greater, and of
Có đúng không phước Nó lớn hơn còn đương
course, when you have the Bodhi mind,
nhiên đến lúc nào có cái Tâm Bồ Đề thì
it will be even greater. For example, they say, "I
nó sẽ lớn hơn nữa nó ví dụ như nó nói là
bought this for you, Grandma, so you can eat
con con mua cho bà ăn bà no để bà tu cho
well and practice diligently." Oh, that's merit! Remember, especially
tốt Ui thế thì Phước Lại nớ nữa nhất là
you children in the La Ho La group! Today,
các con trong la hổ La nhé Hôm nay các
if you hear this lesson from your homeroom teacher,
con mà nghe được bài này của cô chủ
remember that every time
nhiệm nhé Thì thì các con nhớ mỗi lần mà
you give alms to your parents or grandparents who are
bố thí cho bố mẹ mình ông bà mình là
practitioners, you should add, "
người tu cái gì thì các con sẽ nói thêm
Mom, I cooked rice for you so you
nà Mẹ ơi mẹ con nấu cơm cho mẹ ăn để mẹ
have the strength to practice diligently." Then your merit
có sức khỏe mẹ tu hành thế là Phước các
will increase. Do you like that? It's great!
con tự tăng Con thích không thích quá
So from now on...  Don't say
đấy chứ Thế từ nay trở đi thì đừng bảo
that every little thing has to be reported to the club. And
là hơi một tí phải bạch lên câu lạc bộ
why keep insisting on taking refuge in the
nhé Rồi làm sao lại cứ bắt giữ niệm quy
Three Jewels? Have I created merit for my family
y nhá Mình sinh phước cho gia đình mình
yet? Have I created merit for my family?
chưa nào có sinh phước cho gia đình mình
Have I created merit for all
không sinh phước cho tất cả người thân
my relatives? Respectfully, dear fellow practitioners,
của mình thì Kính thưa quý Đạo Hữu Tâm
when my parents were still alive, it was
Chí quán lúc trước mà cha mẹ còn sống
truly the mind of the Buddha that accomplished
thì đúng thật là tâm chư quán làm được
this, and they received merit right in
việc này mà ông bà có phước ngay trong
this life, not in the
cuộc đời này chứ không phải đế cuộc đời
next. Right in this life, every time
sau nữa ngay trong cuộc đời này mỗi lần
the mind of the Buddha came to visit, it was always
tâm Chúa quán về chơi là về Đi về Đi về
preparing food and drinks for them.
là chuẩn bị ông bà là cơm nước V các thứ
Because I only came home occasionally, and I was so happy.
Tại vì lâu lâu con đi mới về mà thích
Or I would give them
lắm thế hoặc là lại đưa thê đưa cho một
ten, twenty, or a hundred to take to the offering. They liked it, they gave it to me. When
chục hai chục 100 để mang đi cúng dường
the mind of the Buddha truly went to practice like
đấy Lúc mà tâm chế quán đi tu hẳn như
this, before, when I was at home, I always gave to my
này rồi thì lúc trước ở nhà thì chuyên
parents, but when I left, what was there to give?
cho bố mẹ nhưng khi đã đi rồi thì làm gì
Only my parents gave me, giving to me to take to the offering, giving to
có gì mà cho Chỉ có bố mẹ cho mình thôi
buy food, especially my father's mind of the Buddha. When I
rồi mua đồ ăn nhất là bố tâm chiếu Hàn
came home, I took care of everything, providing meals and
quán là về đến nhà nào săn sóc đủ bữa đồ
food, and even when I saw that I wasn't eating, they would still...  He even
ăn sao lại còn săn lại thấy con không ăn
went to buy food for his children, that's
lại còn đi vặt sung cho con ăn nữa cơ
so fortunate. So, at the end of his life, he
đấy có phước lắm thế là đến cuối đời ông
received a great blessing. He developed
được cái Phước rất lớn ông Phát Tâm Bồ
Bodhicitta (the aspiration for enlightenment). That's the karmic reward. It's because we take refuge, we have Right View,
Đề đấy là phước báo đấy là mình có quy y
right? We know how to observe, so my father gave me that blessing. With my
mình có Chánh kiến phải không Mình biết
wish, I only hope that my father will attain enlightenment.
nguyện gì Chỉ mong cho bố mình giác ngộ
Then, naturally, my father will have blessings. Isn't it true that if
Thôi thế thì tự nhiên Bố có phước thôi
we maintain mindfulness, we
Thế có phải là chúng ta giữ được niệm qu
become a source of blessings for
chúng ta có phải là nguồn sinh phước cho
our family, for our children, grandchildren, spouses, brothers, sisters—
g đình không cho con cho cháu cho vợ cho
whatever they give us,
chồng cho anh cho em ai cho mình cái gì
they will also have blessings, right? We only
thì họ cũng có phước phải không Mình chỉ
wish for them to also diligently
hướng nguyện cho họ là cũng biết tinh
practice the Buddha Dharma to escape suffering.
tấn hành Phật pháp cho thoát khổ thôi
For example, these little girls, now
Đấy ví dụ như là các con bé này Bây giờ
you maintain mindfulness, you're in the
các con giữ được niệm qu các con trong
La Hao La club, you will be very
câu lạc bộ la hảo la các con sau này rất
fortunate later on. Maintaining mindfulness and taking refuge,
là có phước giữ niệm quy y thế bố mẹo
your father will also have blessings. Isn't that great?
cái gì bố mẹ cũng có phước thích không
In our family, many people take refuge, one person gives to that
thế là trong gia đình ta nhiều người quy
person,
y cứ người này cho người kia kia người
that person gives to that person, and so on. They just keep generating
kia cho người kia kia thế Tự tự cứ sinh
blessings for each other. Isn't that wonderful?
phước cho nhau có thích không thích quá
What more could you ask for? That's why...
đi chứ cần gì nữa đúng không Đấy Thế cho
If you hear
nên là từ ngày hôm nay mà nghe được bài
this sutra today, you must absolutely maintain the mindfulness of taking refuge. Let's
kinh này nhá thì nhất nhất là phải giữ
continue with the sutra
niệm quy y nhá gi lại tiếp tục Văn Kinh
here. This sutra is so wonderful! It's true that
đây ạ bài kinh hay quá cơ ạ Đúng là Đức
if the Buddha hadn't enlightened us,
Phật mà không khai trí cho chúng ta thì
we would be deluded, knowing nothing, not knowing the difference between
chúng ta mê mật không biết gì không biết
merit and sin. Sometimes we
tội Phước ra sao đôi khi sát sinh hại
even think that killing animals and offering sacrifices is generating
vật cúng tế lại tưởng rằng Đấy là sinh
merit—that's a wrong view, isn't it? We
Phước tà kiến đấy phải không Chúng ta
suffer because of it. Respectfully, dear Dharma friends, let me
khổ đó thì Kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chế
add more about taking refuge in the Sangha. The Sangha
quán nói thêm về phần tăng quy y tăng
represents the
quy y tăng ấ thì tăng là đại diện cho
Three
tam
Jewels, belonging to the Three Jewels of Buddhism, Dharma, and Sangha.
bảo là thuộc tam bảo Phật pháp tăng tăng
We shouldn't say "the monk" and "the nun,"
thì chúng ta đừng nói là bên tăng bên ni
meaning "monk" is male and "nun" is female.
tức là tăng là nam ni là nữ Đấy chỉ là
That's just a distinction. What is a Sangha? Four practitioners become one Sangha, and four Sangha make up the Sangha. When the Buddha first attained enlightenment, there were only two Jewels: the Buddha Jewel
mới có nhị bảo thôi tức là có phật Bảo
and the Dharma Jewel. Therefore, the
và pháp bảo thôi cho nên mấy ông lái
first merchants whom the Buddha took refuge in were taking refuge in the
buôn đầu tiên mà Đức Phật quy y cho mới
Two Jewels, not the Three Jewels.
là quy y Nhị bảo không phải quy y Tam
It was only when the Buddha ordained the
Bảo nhé Đến lúc mà Đức Phật mà xuất gia
five brothers
cho năm anh em Ông Kiều Trần
Kaundinya that the Three Jewels
Như lúc bấy giờ tam bảo mới xuất
appeared.  Therefore, remember that four ordained monks who receive the
hiện đấy thế cho nên chúng ta nhớ là bốn
Great Precepts are called
người xuất gia Thọ Đại Giới mới được gọi
a monk, and four monks make
là một tăng đấy và bốn tăng thì mới được
a monastic community, meaning 16 monks
gọi là một tăng đoàn tức là 16 vị tăng
constitute a monastic community.
mới được gọi là một tăng đoàn thế mà có
For example, in the
những tội nỗi Ví dụ như trong giới luật
monastic rules, there are offenses that require 20 monks to
của Tăng có những lỗi phải 20 tăng mới
certify for repentance. Therefore, a large
chứng minh cho sám hối được thế cho nên
number of monks is very important. That's how it is, dear fellow
là tăng số đông nó rất là quan trọng như
practitioners. It's
thế đấy nhá các quý đạo hữu nhá chứ
not just one monk who is called a monk;
không phải một người sư gọi là một tăng
we only use the terms "monk" and "nun" to
đâu đấy là mình gọi tăng ni để mình phân
distinguish by gender. A true monk is
biệt theo giới tính thôi chứ còn tăng là
four monks.
bốn vị sư mới được gọi là một tăng thế
So, when we take refuge in the Sangha, we must have
cho nên chúng ta quy y tăng là phải có
four monks taking
bốn vị sư
refuge for us. One monk is just a
này quy y cho chúng ta còn đâu một vị sư
representative to take refuge. Therefore,
là đại diện để quy y thôi nhá cho nên
relying on the Sangha isn't
chúng ta nương tựa tăng thì không phải
just relying on one teacher; it
là chúng ta cứ nương tựa vào một vị thầy
must be a whole Sangha. Do you understand
này phải là một tăng đấy đạy chúng rõ
this? A Sangha is four or more monks,
chỗ này chưa ạ nh đấy nhá tăng là bốn vị
and we rely on them for our practice and study. These
trở nên và chúng ta nương tựa để tu học
four monks must be on the path of greed, anger,
là bốn vị phải đang đi trên con đường l
and delusion. Throughout our lives, we wholeheartedly take refuge in the
tham l sân và L nha Suốt đời Chí Tâm quy
Buddha, Dharma, and Sangha.  To live a life
y Phật pháp tăng không bằng suốt đời
without killing, stealing,
không sát sanh không trộm cắp không dâm
sexual misconduct, lying, or drinking alcohol—that is,
dục không nói dối không uống rượu tức là
someone who has taken refuge in the Three Jewels—is
người đã quy y
not equal to someone who has taken refuge and
rồi thì không thể bằng người đã quy y mà
observed the Five Precepts throughout their life. Here, it
suốt đời họ lại Thọ năm giới đây chỗ này
's the Five Precepts, but the precept against sexual misconduct is something
là năm giới nhưng mà cái giới dâm dục ấy
they do, while we
thì lại họ là không dâm dục cơ còn phật
Buddhists do not engage in adultery. But
tử chúng ta là không tà dâm Nhưng ở
here, it's called "abstinence from sexual misconduct," which is
trong này thì gọi là không dâm dục tức
higher than our Five Precepts.
là cao hơn năm giới của chúng ta Đấy
See? That is, someone who has taken refuge in the Three Jewels is
thấy không nhá tức là người mà quy y rồi
naturally not equal to someone who has taken
thì đương nhiên là không bằng người quy
refuge and observed the Five Precepts throughout their life, especially the
y và suốt đời Thọ lăm giới như riêng
third precept, "abstinence from sexual misconduct." Read this carefully:
giới thứ ba là không dâm dục nha Đây tâm
someone who wholeheartedly takes refuge in the Buddha,
nhé người suốt đời Chí Tâm quy y Phật
Dharma, and Sangha throughout their life is not equal to someone who has lived a life without killing,
pháp tăng không bằng suốt đời không sát
stealing, sexual misconduct, lying,
sinh không trộm cóc không dâm dục không
or drinking alcohol. Remember this:
nói dối không uống rượu đấy chúng ta nhớ
someone who doesn't spend their life without killing,
là cái chỗ này n người không suốt đời
stealing,
không sát sinh không trộm cắp không dâm
sexual misconduct, lying, or drinking alcohol is
dục không nói dối không uống rượu thì
naturally superior to someone who
đương nhiên là phải hơn cả cái người là
only observes the precepts. And then,
là chỉ có quý không thôi đó thế rồi
someone who keeps those precepts throughout their life is
người suốt đời giữ những cái giới đó rồi
not equal to someone who, towards all directions of the
không bằng có người đối với M phương thế
world, everywhere, practices the Great
giới cùng khắp mọi nơi chớn thực hành
Compassion, bringing benefit to all sentient beings.
tâm Đại Từ làm Lợi lạc cho chúng sinh
The mind without form, free from all discrimination, therefore
với tâm vô tướng lìa mọi phân biệt do đó
receives superior merit, surpassing
được Phước Báo Thù Thắng hơn Phước báo
previous merit. This belongs to the practice of
trước chỗ này thuộc về thực hành công
Bodhisattva conduct. That is, towards all
hạnh bồ đề rồi Tức là họ đối với tất cả
sentient beings, they practice great compassion.
chúng sinh thì họ thực hành tâm đại
We see a step forward, a step beyond
bi chúng ta thấy bước hơn lên chưa bước
this. For example, when we
hên này ví dụ như chúng ta bây giờ tu
practice and transmit the Buddha's teachings,
tập chúng ta chuyển tải Phật pháp chúng
we do not discriminate between good and evil;
ta có phân biệt người thiện ác không
we only
không phân biệt chúng ta chỉ vì duy nhất
wish for sentient beings to access the
là mong muốn cho chúng sinh tiếp cận
Buddha's teachings and attain
được Phật pháp giác ngộ Phật pháp và
enlightenment. Our Bodhisattva conduct belongs to the
công hạnh bồ đề của chúng ta đó thuộc về
mind without form, free from all
tâm vô tướng lìa mọi phân
discrimination. It belongs to the highest level of Bodhisattva mind,
biệt Thuộc Về Tâm Bồ Đề trên cái cao
which is the
nhất đó là tự mình thực
practice of Bodhisattva conduct.
hành Tâm Bồ Đề thực hành công hạnh bồ
Then we have just taken refuge in the Three Jewels.
đề thế thì chúng ta vừa quy y Tam Bảo
We may not be able to keep the precept
rồi nhé chúng ta không giữ được cái giới
of not engaging in sexual activity for a lifetime, but we can
là không dâm dục cả đời nhưng chúng ta
keep it a secret: we do not engage in
giữ được tại ra chúng ta giữ là không tà
adultery, and we do not engage in sexual activity for a month or a day,
dâm và một tháng một ngày không dâm dục
right? That's already a high level of merit, combined
đúng không Thế là Phước đã cao rồi cộng
with the highest level of mind, which is
với cái Tâm cao nhất đó là cái
our Bodhisattva mind, practicing
mà cái Tâm Bồ Đề của chúng ta thực hành
Bodhisattva conduct. Developing Bodhisattva mind, uniting with the
công hạnh Bồ Đề Phát Tâm Bồ Đề hội trỉ
Three Jewels, and spreading the Buddha's teachings throughout the
tam bảo truyển Tải phật pháp rộng khắp
world—that's it.  Our blessings are
thế gian thế là cái Phước báo chúng ta
immense, very great! Firstly,
cộng nhá cộng nhiều nhá Thứ nhất là
we know how to make offerings to those with Right
chúng ta biết cúng dường cho vị có Chánh
View, to the monks who carry their alms
kiến này cúng dường cho Chư tăng ôm mình
bowls and go begging for food, right? Then,
bát đi khất thực này phải không Rồi
we, as people with Right View, take refuge in the
chúng ta lại là người có Chánh kiến này
Three Jewels, and then we, as
quy y Tam Bảo này xong chúng ta lại là
people who have Bodhicitta and practice
người Phát Tâm Bồ Đề thực hành công hạnh
Bodhicitta virtues, have great blessings.
bồ đề chúng ta có có phước của chúng ta
And so,
có lớn không rất lớn và Như vậy chúng ta
in our families, whoever helps us
sống trong gia đình ai cho chúng ta giúp
benefits us immensely,
đỡ chúng ta người ta có lợi ích
extremely much. We don't fear them harming us; they face karmic consequences, but we have
ích cực kỳ lợi ích chúng ta không sợ là
nothing to fear. And whoever harms someone else will also face karmic consequences, right?
gì cả Còn ai phạm vào ai thì cũng đều có
No one who does evil doesn't face karmic consequences. But we, as those who do
quả báo cả thôi phải không ai làm việc
evil, have boundless blessings, as long as we don't
ác mà chả có quả báo như chúng ta sinh
harm those who harm us. We don't treat those who
hại cái người ác hại Chúng ta đừng bất
harm us with malice. Only then can we
thiện với cái người mà ác hại Chúng ta
remain in the
là được thế mới trụ được ở cái tâm đại
state of great compassion, because we always wish for
bi vì chúng ta luôn luôn mong muốn cho
them to know the Buddha's teachings—that is the state of great compassion. My
họ biết đến phật pháp đấy là cái tâm đại
dear fellow practitioners, we do
bi rồi đấy các quý đạo hữu chúng ta làm
everything we can to spread the Buddha's teachings to
mọi cách để chuyển tại Phật pháp đến cho
everyone—that is the state of great compassion.  Do you
mọi người đó là tâm đại bi đấy quý đ
understand clearly, dear friends? This mind is the mind seeking
hiểu rõ chưa tâm này là tâm cầu vô
supreme enlightenment, a very great mind. So today,
thượng bồ đề tâm rất lớn thế hôm nay các
dear fellow practitioners, are you happy to hear this sutra?
quý đạo hữu nghe thấy bài kinh này có
Very happy. Mind of the Heart of the River, I will
hoan hỉ không rất hoan hỉ Tâm Chí Hà
continue reading the sutra. At that time, the Buddha
quán xin đọc tiếp Văn Kinh bấy giờ Đức
taught as above. The
Thế Tôn giảng nói như trên Song bảo
great alms-giving assembly that the Brahmin patriarch, the Lama, performed in the past was not
thực hành hội bố thí to lớn ấy đâu phải
any other Brahmin, but it was I myself.
là các g Môn Bà la môn nào khác mà chính
The Buddha recounted
là thân ta đây Đức Phật kể chuyện tiền
his past life of offering alms in this way.
thân của ngài đi cúng dường như thế đấy
He said that such an offering was
ấy mà Ngài nói rằng cúng dường như thế
not equal to offering a meal to
không bằng cúng dường một bữa cơm cho
someone with Right View. Do you understand now? At that
một vị có Chánh kiến thì biết rồi hay
time, the patriarch Anathapindika, after hearing the
chưa khi ấy Trưởng Giả Cấp Cô Độc nghe
Buddha's teaching,
Đức Phật thuyết giảng như vậy Xong dứt
abandoned his attachment to the self, his attachment to
bỏ được kiến chấp về Ngã kiến chấp về
humans, his attachment to sentient beings, his attachment
con người kiến chấp về chúng sinh kiến
to lifespan, and transcended all delusions. He
chấp về Thọ mạng xa lìa Các Tường mê
attained the Dharma of patience and the cessation of suffering. That is,
hoặc ngộ được pháp nhẫn tịnh diệt tức là
after hearing such a teaching,
khi nghe giảng như vậy thì thì ông Cấp
Anathapindika penetrated Right View, he
Cô Độc ông ấy thâm nhập được Chánh kiến
transcended his
ông ấy xa lìa được cái
attachment to the self, his attachment to sentient beings,
cái chấp về Ngã kiến chấp về chúng sinh
and his attachment to
và kiến chấp về Thọ
lifespan. Of course, the Buddha would continue to
mạng Tất nhiên là Đức Phật sẽ còn giảng
teach him. And this is just it.  In
thuyết cho ông ấy nữa Và đây là nó chỉ ở
the Buddhist scriptures, regarding the merits of the Buddha, let's
phần nội dung văn kinh về đức Phật dạy
compare the merits of giving.
về các cái công đức So sánh các công đức
Just consider the merit of giving alms. Do we see how good it is? So,
B bố thí thôi đấy chúng ta thấy hay
when we make
không Thế thì những lúc mà chúng ta cúng
offerings and give alms,
dường bố thí thì chúng
we must know that right now
ta phải biết được là hiện tại bây giờ
we are practicing the Six Harmonies,
mình đang có pháp Lục Hòa mình kết duyên
cultivating the Bodhi Mind.
pháp kết duyên Tâm Bồ Đề đấy pháp Lục
Our Six Harmonies are practicing the
Hòa của chúng ta là đang thực hành công
Bodhisattva path, and right now we
hạnh bồ đề mà hiện tại bây giờ là mình
have the
đang có tâm bồ đề mình kết duyên với họ
Bodhi Mind. We are cultivating the Bodhi Mind, hoping that
với Tâm Bồ Đề mong rằng cho
they will attain enlightenment in many lifetimes. Is
họ nhiều đời được giác ngộ Thế có phải
n't that a huge heart? The Great Compassionate Heart is
là cái tâm của chúng ta quá lớn không
n't like that. The merit
Tâm Đại Bi không như thế Phước nó sinh
generated isn't much for ourselves; what's
ra nhiều không sinh ra cho mình nhiều
important is the benefit to sentient beings. The same applies to
quan trọng là lợi ích cho chúng sinh
releasing animals.
chúng ta đi phóng sinh cũng thế Thế cho
Therefore, Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club,
nên là các phật tử trong câu lạc bộ Cúc
practicing the Six Harmonies, should strive to
Vàng tập tu Lục Hòa của chúng ta cố gắng
uphold the precepts, take refuge, and
giữ liệm quy y phải không chỉ giới thực
practice the Bodhi Mind and Bodhisattva path. It
Tâm Bồ Đề thực hành công hạnh bồ đề đấy
benefits fellow practitioners, right? It
lợi ích cho các đạo hữu thôi phải không
benefits no one else, not the
Không phải lợi ích cho ai cả không phải
Golden Chrysanthemum Club, because the Golden Chrysanthemum Club is
lợi ích cho câu lạc bộ cúc vàng vì câu
formless. The
lạc bộ cúc vàng nó vô tướng câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club is formless, and whoever practices it...
cúc vàng nó vô tướng mà ai thực hành ng
That's the result of the practice, not the form of the
hưởng ấy chứ đâu có tướng là có câu lạc
Golden Chrysanthemum Club, which is some kind of entity, isn't it? It's not an
bộ cúc vàng là một chủ thể nào đấy đâu
entity, it's just the collective of
có phải không không phải là chủ thể là
those who practice Bodhisattva virtues.
các chúng Duyên thực hành công hạnh bồ
The mind's contemplation is a confluence of
đề thế thôi tâm chế hn quán là một trúng
conditions for practicing Bodhisattva virtues.
Duyên thực hành công hạnh bồ đề các quý
Each of you, dear fellow practitioners, is a confluence of conditions for
đạo hữu mỗi đạo hữu là một trúng Duyên
practicing Bodhisattva virtues. When these
thực hành công hạnh bồ đề thì hợp các
conditions combine, it becomes a
trúng duyên vàoo thì nó thành câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club. So, each of us works
cúc vàng thôi cho n mỗi chúng ta đều làm
together, hand in hand, because only with many people can we form a Bodhi community. A
cùng bắt tay nhau để làm vì đông mới làm
harmonious community can form a community, hand in hand,
thành hội chúng hòa hợp được bắt tay
but the benefit isn't just for each
nhau để làm nhưng mà lợi ích lại cho mỗi
individual, right?
riêng cá nhân chúng ta phải không mà cá
We don't benefit individually because we
nhân chúng ta cũng không có vì chúng ta
evolve according to our merit, so we
tiến hóa theo phước cho nên chúng ta
change continuously. Right? The mind's contemplation
thay đổi liên tục C đúng không Tâm Chí
will explain a little more about the concepts of non-
quán sẽ nói thêm một chút về cái sự vô
self and impermanence. The self is a
ngã và vô thường đó là ngã là một thực
fixed entity, but non-self means that when we are
thể cố định vô ngã tức là chúng ta giác
enlightened, it's not a fixed entity.
ngộ nó không phải một thực thể cố định
For example, right now, the mind's contemplation,
đâu Ví dụ như là ngay giây phút này Tâm
from beginning to end, is praising
chếu Quán từ lãi đến giờ tán thán tán
this sutra, praising it so much, praising it—that
thán bài kinh này hay quá tán thán thì
praise gives rise to a collective.  A
cái tán thán đấy nó sinh ra một chúng
different being is born here, with different merit than before.
sinh khác ở đây cái Phước khác Lúc trước
This is a different being, with
r Đây là một chúng sinh khác cái Phước
different merit, and its wisdom is also different.
khác rồi trí tuệ nó cũng khác đi rồi và
This physical body, composed of the four elements, has
cái thân tứ đại này từ nãy đến giờ nó
also changed and transformed. Only the ordinary eye
cũng biến đổi khác rồi Có cái mắt thường
can see, right? Everything is different; it
nhìn thấy thôi phải không khác hết rồi
's not a fixed being,
không phải là một chúng sinh cố định nào
so it doesn't have a self.
cả chứ nên nó không có cái ngã đấy chúng
We understand it very simply, don't we?
ta hiểu rất đơn giản thôi phải không
But because of discrimination in life,
Nhưng mà do phân biệt ở đời cho nên
we say there is "you" and "me" so that
chúng ta nói là có anh có tôi để chúng
we can live in the world. But in reality, the
ta còn sống ở thế gian nhưng thực chất
essence we must awaken to is like this: form,
bản chất chúng ta phải giác ngộ là như
feeling, and perception create beings.
sắc Thọ tưởng mà tạo thành Chúng Sinh
Form changes continuously, right? Form, the body changes continuously,
Sắc thay đổi liên tục đúng không sắc đấy
consciousness changes continuously, feeling changes continuously, right?
liên tục Thọ thay đổi liên tục đúng
For example, before we were not
không Ví dụ lúc trước chúng ta chưa giác
enlightened, who cursed us? We suffered.
ngộ thì ai Chử chúng ta chúng ta Thọ khổ
If now, with the same curse,
Nếu như bây giờ cũng là câu chửi đấy
we will be enlightened, and the suffering will decrease.
chúng ta sẽ giác ngộ khổ nó giảm đi
Other beings are not different, but they change
chúng sinh khác chưa khác không thay đổi
a lot. So we are here, in
rất nhiều cho nên chúng ta ở đây ở chỗ
this place. After the Buddha finished speaking, Anathapindika became
này Đức Phật nói xong thì ông Cấp Cô Độc
enlightened about his views on beings and
ông ấy giác ngộ về kiến chấp về chúng
on humanity. His enlightenment is correct, is
sinh về con người ông giác ngộ là đúng
n't it? Because of the...  It
thôi phải không Tại vì cái sự bố thí nó
changes like this, it changes continuously. With
thay đổi như này mà nó thay đổi liên tục
the giving of alms changing like this, how can there be any
Cái bố thí thay đổi như thế này làm sao
fixed beings, right? It
có chúng sinh cố định được phải không Nó
's evolution; it's
là tiến
either going up or going down. We only
hóa một là đi lên hai là đi xuống chỉ có
stand still when we reach the Arhat stage.
đứng yên khi chúng ta vào đến thánh A la
But if the Arhat
hán thôi còn nếu thánh A la hán mà tiếp
continues to ascend to achieve
tục lên để thành tựu vô thượng chính
supreme perfection, then we still continue, right?
Đẳng chính xác thì vẫn còn đi tiếp có
If there's no cessation, then it's over.
phải không vẫn đi tiếp Còn nếu không
That's why
tịnh diệt thì thôi đó Thế cho nên ở
in this sutra, why does Han Guan
trong bài kinh này Tại sao tâm chiếu Hàn
remind you all so much that the mindfulness of taking refuge is
a nhắc các quý đạo hữu nhiều đó là niệm
not difficult to maintain, and the benefits are very great,
quy y không khó giữ mà lợi ích thì rất
right? So, in
là là là lợi ích phải không Thế thì
what cases do we lose mindfulness of taking refuge,
những cái trường hợp nào mà chúng ta mất
lose the Dharma refuge? That's when we intentionally
y mất Pháp quy y đó là chúng ta cố ý
practice wrong views, encountering women and men. But
thực hành tà kiến gặp gái gặp trai nhưng
we know that encountering women and
mà chúng ta biết rằng là cái gặp gái gặp
men, meeting this person and that person, and then
trai nó gặp người này gặp người kia mà
going out and getting into trouble, there are things that can happen. But there is right view, there is wrong view.
ra đường bị làm sao nó cũng có nhưng có
What is right view? It's that we and they today are connected by karma;
là gì là mình với họ ngày hôm nay là
they also have karma, we are one kind of karma,
nhân duyên họ cũng có nghiệp mình là một
this is just a karmic connection,
nghiệp đây là một báo duyên của mình
right? We still have the mind, we still have the contemplation, let's
thôi đúng không còn tâm chứ còn quán
do good deeds.  In the market, everyone is afraid of
trước đi làm may ở ngoài chợ ai cũng sợ
this woman trying to open a shop. Why is her mind so preoccupied with it?
cái cô này cố mở hàng Sao mà tâm chư
She just goes out and relaxes, and when strangers
quấn cố Cứ ra chơi thoải mái lúc lạ ông
touch her, everyone says she'll die. On the first day, her
động vào ai cũng bảo ch chết ngày đầu
mind focused on the shop, and when she started renting a shop
tiên tâm chiếu hòn quán bắt đầu thuê ở
there, she died. If she went out to open a shop, she
cửa hàng ở đấy chết Bá mà ra mở hàng thì
died. If she
chết Bá ra sờ vào chết tâm chiếu quán
touched someone, she died. But she didn't see anyone die. It's because people have wrong
chả thấy chết gì cả do người ta tà kiến
views, and
cái tư tưởng đấy không bị tư tưởng tà
we're affected by them. Even at home, I'm not afraid of anyone opening a shop, and I've never been afraid of meeting anyone outside. I don't have that kind of thought in my head; I'm not affected by that kind of wrong view. So why is it that everyone in the neighborhood says that meeting
xóm người ta bảo gặp người này thì thế
this person will cause this or that to happen? It turns out they all have wrong views. They keep saying, "This person has a very
rồi cứ nói là Cái người này đến chơi thì
evil aura, the child will cry." I do
vía độc lắm con nó khóc đấy chứ Con chả
n't have any concept of that at all. That's the
có cái quan niệm gì về cái đấy cả không
interesting thing. That's why people
Thế làm sao cả thế mới hay chứ thế người
with right views are so good. That's why there
có chính kiến hay thế đấy đó cho nên là
are so many cases
nó có rất là nhiều những cái trường hợp
where we lose our
mà chúng ta mất mất pháp quy y thì chúng
advantage. Then we go to check the
ta không có lợi thế rồi đi xem cưới ngày
wedding date for our child, checking the date and time, checking the
cưới cho con cũng đi xem ngày ngày nọ
time and time, and then we're afraid of the time and
tất cả cái đấy xem ngày xem giờ rồi Chết
time.  In Laos, we're superstitious, thinking things like "
liệm giờ Lào thế này thế kia là chúng ta
this time is like this,
bị bị mê tín là giờ này là thế này Giờ
that time is like that," and
kia là thế kia
then we think about the house's orientation—east or
đó thế rồi thì hướng nhà hướng Đông
west—and whether it's auspicious or inauspicious, but that's not right. The
hướng tây gì hợp mệnh hợp Mung các thứ
house's orientation is important because it
nó quan trọng thế này này hướng nhà nó
creates a good atmosphere for us. For
tạo ra không khí tốt đẹp cho mình ở ví
example, if we live facing west,
dụ như chúng ta ở hướng Tây thì chúng ta
we'll feel stifled and uncomfortable. It's not good
người phải khó chịu như thế nó không tốt
for our temperament. Because it's
cho cho tâm tính của chúng ta Vì nóng
so hot, a west-facing house, when a woman looks into it
quá nhà hướng tây nữ soi vào nhà này
in the afternoon, is scorching hot.
buổi chiều nó nóng hừng hực cái thì
Coming home from work to a concrete house,
chiều đi làm về đến nhà cái nhà Đá Xê
how can we maintain a calm and peaceful
hay sao mình vào cái nò bắt quái là sao
temperament? That's
tâm tính mình hiền hòa được mình không
how feng shui works.
bực mình đấy phong thủy nó phải là như
People who understand feng shui should go to Dien Bien Phu,
thế người ta biết Phong thủy tâm chuyên
to a
quán lên Điện Biên ấy một cái nhà bảo
museum. They built it so well, dear friends. There are
tàng ấy Người ta xây nh Hay lắm các quý
n't any fans, it's low,
đạo hữu không có tí quạt nào thấp thấp
but everywhere you go, you feel a breeze. It
mà vào chỗ nào cũng cảm giác thấy gió
's so cool, you don't need a fan!
luồn Mát ơi là mát không cần quạt hay
That's feng shui. People understand
chưa Đấy đấy là Phong thủy người ta biết
feng shui so they can live comfortably.
phong thủy để người ta có thể ở để cho
It's about health and well-being,
cho nó tốt cho sức khỏe mất mẻ chứ không
not about business. Business is
phải là làm ăn còn nó làm ăn nó có liên
related to one's health. For example, if you're hot, your
quan là do sức khỏe mình Ví dụ mình nóng
mind can't think clearly.
bức thì đầu óc nó không suy nghĩ được
We're here because of the interaction of
đấy chúng ta ở đây do tương tác của
feng shui; it's not about having a
phong thủy là như thế đấy chứ không phải
house facing west but being compatible with this element or
là mệnh nhà hướng tây nhưng hợp mệnh này
that element, and still having a prosperous business.
Mệnh kia tro nên ở vẫn làm ăn phát đạt
That's not right. A house facing
cái đấy là không đúng nhá Còn nhà hướng
this direction is warm, so we live
này thì chúng ta ở ấm thì chúng ta ở như
comfortably, our
thế nó giúp cho chúng ta thoải mái tâm
minds are at ease, and we are healthy, allowing us to
hồn thoải mái mạnh khỏe chúng ta có thể
do more. That's correct, is
làm được nhiều việc hơn cái đấy là đúng
n't it? It's just the four elements. It's like
phải không Nó là tứ đại thôi Cũng giống
eating something that calms your stomach. If you eat something and
như chúng ta ăn cái gì vào mà bụng nó
then run around,
yên thì tốt Ăn gì xong rồi chạy thì
of course you can't get anything done,
đương nhiên là làm làm sao được việc
right? It's just the four elements. So
phải không Nó là tứ đại mà nhá Cho nên
we must remember that. Then
đại chúng chúng ta phải nhớ như thế thế
we might go to
rồi chúng ta có thể là chúng ta đi đến
places of non-Buddhist faith to worship and pray;
những cái nơi mà ngoại đạo để chúng ta
that's losing the
lễ bái cầu xin cái đấy là chúng ta mất
path of taking refuge. Going to a foreign teacher to
pháp quy y đấy đến chỗ thầy ngoại đảo để
ask questions and seek advice,
hỏi để thỉnh vấn mọi việc để hỏi cho
to see how to pray for blessings and good fortune—
mình đấy để xem xem là cầu phúc cầu may
that's losing the path.  Taking refuge in the Three
như thế nào đấy là mình bị mất pháp quy
Jewels is not about going to a
y chứ còn không phải là đến chỗ thầy
teacher to learn knowledge; that's not it.
giáo để dạy học kiến thức cái đấy không
This is about spirituality, about
phải nhá Cái này nó thuộc về về tâm linh
teaching how to bring
nhở dạy cho con như nào để cho con có
blessings to your child—that's wrong. Then there's the
phúc ấy thì như thế là sai nha Thế còn
example of a teacher, you have to
cái người ta ví dụ thầy giáo mình phải
say, "Live virtuously, live filial piety." That's about
bảo là sống có đức sống có hiếu Cái đấy
worldly teachers, about
là là ở thế gian là những người thầy
good teachers. That's not violating the precepts.
Thiện nhá Đấy không phải là mất pháp quy
But here, it's about a teacher who teaches you about spirituality.
Còn đây là thầy dạy cho mình về phần tâm
For example, you respect teachers from other religions, like this religion,
ngoại đạo ví dụ như là đạo này đạo này
that religion. Once you take refuge in the Three Jewels, you
đạo kia khi mình quy y Tam Bảo rồi mình
don't go to them anymore. That means you don't
không đến đấy nữa Tức là mình không kính
respect them or follow them. Respecting others means respecting everyone, showing
trọng tu theo còn kính trọng thì ai cũng
deference to elders and being considerate to juniors. For
phải kính trọng kính trên nhường dưới
example, you respect and follow the Buddha. You respect and follow your
nhá Còn Ví dụ mình với Đức Phật là kính
teachers in Buddhism, your
thầy trong Phật pháp của mình
masters, the monks who teach you the
à sư phụ của mình Chư tăng dạy mình giáo
Buddha's teachings—that's respect and following them. But
pháp của Phật đấy là kính trọng tu theo
you don't respect and follow those outside of Buddhism.
Thế còn ở ngoài kia là mình không kính
A fellow practitioner asked, "
trọng tu theo nhé Có một đạo hữu hỏi là
Why is it that since Buddhism
à Thế tại sao Mình đã mình Đạo Phật đã
teaches that we should respect all teachers, why do
dạy là thầy nào cũng kính trọng thế sao
n't we respect and follow teachers from other religions?"
thầy ngoại đạo lại không kính trọng bảo
The difference is that it's
không kính trọng tu theo nó khác là
disrespectful.  We all
không kính trọng còn chúng ta ai cũng
respect others, right? We respect those above us and yield to those below us,
kính trọng phải không trên thì kính dưới
but respecting and
thì gì thì nhường nhưng kính trọng tu
practicing is different. Respecting and practicing only the Buddha
theo là khác kính trọng chỉ tu theo Phật
and the Sangha, only the teachings of the Buddha, that's
và tu theo tăng đoàn thôi dạy lời Phật
what we should do to
tà kiến thì chúng ta nên làm gì để chúng
avoid losing our refuge in the Three Jewels.
ta đỡ mất pháp quy y nương tựa Tam Bảo
For example, if there's a
nha thì chúng ta này ví dụ như là các ví
funeral
dụ như nhà mình có đám mai chẳng hạn
or some other ceremony at home, and they tell us to perform this or that ritual, then we should do whatever is
hoặc là có đám lễ cúng gì đấy thì người
right. For instance, if we perform the ritual
giờ mình nếu cái nào đúng Ví dụ mình lễ
to our ancestors, we should do
cúng ra tiên mình thì mình lễ phải không
it. But if they tell us to perform it this way or that way, then
Thế còn nếu mà bảo mình lễ thế này thế
we should perform it that way because
nói thế thì mình sẽ lễ x mình sẽ lễ vì
we must live in accordance with the world; our family and
mình phải sống tùy thuận với thế gian
relatives won't understand.
không người nhà đâu có hiểu đâu Họ hàng
So, when we perform the ritual, we should wholeheartedly take refuge in the
đâu có hiểu đâu Thì lúc bấy giờ mình lễ
Buddha, Dharma, and Sangha. We should
Phật pháp tăng tam bảo mình lễ xuống
silently keep this in our hearts, and that way
mình cứ thầm ở trong tâm mình như thế là
we won't lose our refuge.
mình sẽ không mất cái pháp quy y giữ gìn
Preserving the karmic connection of blessings for the family, Tâm Chí
được cái duyên phúc cho gia đình Tâm Chí
Quán says, is the karmic connection of blessings. This means that as long as we still have the intention to take refuge, observe the precepts, and have
quán nói là cái duyên Phúc Tức là mình
the
còn cái niệm quy y Trì giới còn cái Tâm
Bodhi mind, we still have the karmic connection to bring blessings to
Bồ Đề thì mình còn duyên để khiến cho
others,
mọi người cho mình cái gì họ có phúc
right? We must preserve that karmic connection and
phải không Mình phải giữ lên cái duyên
not lose it.
đấy không làm mất duyên đấy của gia đình
Firstly, we lose blessings, and
thứ nhất là mình cũng mất phúc mà mọi
those around us also do
người xung quanh mình người ta cũng cũng
not benefit from us. Therefore, we
không được hưởng lợi ích từ mình cho nên
lose the karmic connection of blessings. So
gọi là mất cái duyên phúc thế cho nên
today, in this sharing, Tâm Chí
hôm nay trong cái bài chia sẻ này tâm
Quán is extremely happy, dear fellow
chí hoàn quán là vô cùng hoan hỉ các quý
practitioners.
đạo hữu ạ
Tâm Chí Quán reiterates that in
và tâm chí Hàn quán nhắc lại là trong
this content, the Buddha taught
trong nội dung này thì Đức Phật dạy
many different karmic connections
trong rất là nhiều Nhiều cái duyên khác
in many different sutras, teaching his
nhau ở trong nhiều bộ kinh khác nhau dạy
disciples a great deal about how to give alms
cho đệ tử rất là rất là nhiều về
before giving. We should
việc trước khi bố thí chúng ta phải nên
contemplate how to give alms, how to transform our minds
tư duy để bố thí thế nào chuyển hóa tâm
so that the karmic reward is
thế nào để bố thí cái Phước báo được lớn
greatest. As disciples of the
nhất thế thì chúng ta là người đệ tử
Buddha, we always give alms, but the important thing
Phật Luôn luôn đi bố thí nhưng Cái quan
is that we can generate blessings for
trọng là chúng ta có thể sinh phước cho
ourselves and for others.
mình và sinh phước cho người khác được
We take it a step further: giving alms to
chúng ta cao hơn một bước là bố thí để
seek the Dharma, making offerings to seek blessings.  The Dharma, and even
cầu pháp cúng dường để cầu pháp và cao
more importantly, we must practice the Dharma to
hơn là chúng ta phải thực hành pháp
achieve liberation. Therefore,
chúng ta mới giải thoát nhá Cho nên là
the thought of taking refuge is something you must
cái niệm quy y là các đạo hữu phải
maintain, and the Bodhi mind, practicing the
giữ giữ và Tâm Bồ Đề thực hành công hạnh
Bodhi virtues, requires diligence. It
bồ đề là chúng ta phải tinh tấn nhá thì
benefits you, and sometimes,
lợi ích cho mình thì đôi khi nhà mình
something might happen to you because of
lại sắp xảy ra cái chuyện gì đấy vì
karmic forces from past lives.
nghiệp lực mà chúng ta nhiều kiếp tạo
For example, today,
nghiệp rồi Thế thì do ngày hôm nay có
something might come to you that leads to wrong views,
một việc sẽ tà kiến sẽ đến với mình làm
causing you to suffer the consequences. But if
duyên để cho mình phải trả quả báo nhưng
you maintain right view, the karma will naturally dissipate,
mình giữ được Chánh kiến tự nhiên nghiệp
right? It benefits you. Or, for instance,
nó tiêu đúng không Nó lợi ích hoặc là
your child might have something important to do today, something that would
con mình hôm nay nó có cái việc gì đấy
n't normally benefit them
thế là đáng ra nó cũng chưa được lợi ích
much, but they think of you and
nhiều đâu thế nó lại nghĩ đến mình nó
buy you a loaf of bread. You stop them, and then you
lại mua cho mình cái bánh mì mình ngăn
see their work going
thế thôi Tí nữ thấy công việc của nó lại
smoothly, realizing they just gave
hanh thông lên hóa ra nó vừa bố thí cho
you alms. Isn't that wonderful?
mình xong Thế có phải tốt không tốt quá
So, keep your mind focused and
đi chứ nhá th cho nên tâm ch
hope that we can penetrate the
quán mong rằng chúng ta thâm nhập kinh
scriptures and attain wisdom as vast as the ocean, so that
tạng trí tuệ được như gì như biển như
we can achieve enlightenment. Respectfully,
thế chúng ta giác ngộ được ra đấy Kính
dear fellow practitioners, maintaining this thought of taking refuge,
thưa các quý đạo hữu giữ niệm quy y này
practicing the Bodhi virtues, brings
chỉ giới thực hành công hạnh bồ đề công
great merit.  So, dear fellow
đức lớn là như vậy đấy thì Kính thưa quý
practitioners, remember that around
đạo hữu chúng ta nhớ là xung quanh chúng
us there are many spiritual worlds, vengeful spirits,
ta có rất nhiều những cái thế giới tâm
ancestors, and
linh oan gia chá chủ gia tiên tiền tổ
spirits related to us,
các vong linh liên quan tới mình liên
our family, and our home, and they greatly
quan tới nhà gia đình nhà mình và nó ảnh
affect our level of happiness.
hưởng tới cái mức độ hạnh phúc của chúng
Let's recall the
ta rất là nhiều chúng ta Nhớ lại cái bài
sutra about the story of Sariputta whose
kinh mà về chuyện mà ngài Xá Lợi Phất có
mother in a previous life was reborn as a
bà mẹ tiền kiếp bị đọa làm cái chúng
hungry ghost. Then,
vong linh ngã quỷ đói khổ
Moggallana went to the
đấy thì ngài Mục Kiều Liên phải đến chỗ
king and asked him to offer
ông vua Bảo ông vua là cúng dường cho
Sariputta four huts so that Sariputta could offer
ngài Xá Lợi Phất bốn cái thất Để Ngài Xá
them to the monks.
Lợi Phất cúng dường lại cho tăng chúng
In this sutra, it's an offering to the monastery, and
đấy trong bài kinh này là cúng dường
then the merit is dedicated to the
Chư tăng thế rồi Hồi Hướng Phước báo đấy
mother's spirit, so that
cho một cái vong linh bà mẹ đấy vong
spirit can be liberated and ascend to heaven.
linh mới được siêu thoát lên cõi trời
Therefore,
đấy thế cho nên cái công đức của chúng
we benefit from the merit we create, but it's not always
ta tạo ra chúng ta hưởng nhưng không
that merit that
phải cái công đức đó nó có thể là tự
helps the spirit to be liberated. Just
chúng ta làm cho vong linh siêu thoát
like Moggallana, he could create a field of merit for sentient beings, and sentient
được cũng như Ngài Mục Kiều Liên ấ Ngài
beings would make offerings to him.
sinh chúng sinh cúng dường cho ngài đi
Praying for the souls of our deceased family members is fine,
cầu siêu cho vong linh nhà ta thì được
but for your mother, you need to rely on relatives to make
nhưng mẹ ngài thì lại phải nhờ đến họ
offerings to the Sangha and dedicate the merit to her so that she can attain liberation. It's
hàng cúng dường đến tăng chúng hồi hướng
not about maintaining mindfulness, taking refuge in the Three
không phải là do mình giữ niệm quy y Tam
Jewels,
Bảo mình giữ giới sinh ra Phúc Phúc đấy
or observing precepts to generate merit. That merit can be used to pray for the deceased. Do you understand this point? That merit generates blessings for you, and you enjoy them. The Buddha
được hưởng trong cái Phước thì Đức Phật
taught this: this merit is about
dạy Đây này cái Phước này thì được dầu
wealth and prosperity, having a wife, children, servants, male and
sang phú quý được hàng vợ con tôi tớ nam
female relatives who are filial and supportive.
nữ quyến thuộc Hiếu Thuận phụng dưỡng
But that's not the merit needed to
nhưng nó lại không phải là cái Phước để
pray for the deceased. That is, we
cầu siêu cho vong Ninh tức là chúng ta
must create merit, we must create
phải làm chúng ta phải tạo ra công đức
merit through actions, through
Phước báo một là công hai là của đi cúng
offerings, or through our own efforts. Only then
dường hoặc là bằng công sức của mình
can we dedicate the
cúng dường nó mới có thể hồi hướng cho
merit to the deceased. Do you understand this? There
các vong linh được ký đ Hữu rõ cho này
are many
chưa ạ đó thì cũng có rất là nhiều những
stories, for example, the
cái câu chuyện mà ví dụ như là cái câu
story of Master Ngo Dat Quoc Su.
chuyện của ngài ngộ Đạt Quốc Sư ấy ngài
In nine lifetimes ago, he killed a
ấy trong Chín Kiếp về trước ngài ấy giết
rabbit and became a spirit. For
tiểu thố để trở thành vong linh theo
nine lifetimes, he observed the
ngài Chín Kiếp như Chín Kiếp ngài ấy giữ
precepts very strictly.
giới rất là tinh Nghiêm cho nên không
Revenge cannot be taken until the moment when he can no longer
báo oán được đến cái lúc ngài ấy không
maintain his pure mind. He becomes
giữ được cái tâm thanh tịnh ngài ấy kiêu
arrogant when the king gives
Mạn khi được ông vua ông ấy cũng cho
him a sandalwood throne.
ngài cái tòa trầm hương ấ ngài ấy Khởi
At that time, his mind is no longer
Tâm ngã mạn lên lúc bấy giờ là tâm không
pure, and the spirits
thanh tịnh nữa rồi thì vong linh nó vào
immediately seek revenge. Therefore,
nó lập tức nó báo oán được thế cho nên
when we maintain the mindfulness of taking refuge,
việc chúng ta giữ niệm quy y giữ niệm
cultivate Bodhicitta, practice
quy y Phát Tâm Bồ Đề thực hành các công
Bodhi virtues, and transmit the Buddha's teachings,
hạnh bồ đề rồi chuyển tải Phật pháp
we still have to do work with our efforts and money.
chúng ta vẫn phải làm các cái công việc
Whatever we have,
bằng công sức và bằng tiền bạc Ai có gì
we can do it. Only then can we
Nằm đấy phải không thì chúng ta mới thực
practice Bodhi virtues, offering
hành công hạnh bồ đề được cúng dường
with our efforts, our strength, and our money—whether
bằng công bằng sức bằng tiền của có
much or little. The thing
nhiều cũng nhiều có ít cũng ít có điều
is, now that we've learned, we
là chúng ta bây giờ học rồi chúng ta
know how much is equivalent to offering a meal, that's
biết là cúng dường một bữa cơm bằng cúng
how much wealth is used. We know
dường bằng bao nhiêu là là là của cải
how to make offerings now. I'm
kia thôi chúng ta biết cách cúng dường
reminding you,
rồi nhá th Tâm Chí quán nhắc để cho các
dear fellow practitioners, so you don't get confused. After
quý đạo hữ chúng ta không nhầm lẫn không
hearing this, you might think, "Oh, the merit of taking refuge,
về chúng ta nghe xong chúng ta bảo Ôi
maintaining mindfulness of taking refuge, the benefits of observing precepts, and
công đức quy y giữ niệm quy y lợi ích
practicing Bodhi virtues—
như thế giữ giới thực hành công hạnh bồ
maybe we don't need to
đề như thế thì có khi là chúng ta không
make offerings anymore."  But if we just
phải cúng dường nữa cứ thế mà đi mà hồi
dedicate all our merits to something, we
hướng tất cả các thứ thôi thì chúng ta
become wrong-views. Wrong-views are those that are not
lại trở thành tà kiến tà kiến là không
true, and that's what wrong-views are. Is
đúng sự thật thì thuộc về tà kiến thôi
this clear? A
đại chứ Rõ chế này chưa ạ Cái thấy biết
mistaken understanding is called a wrong-view, but of course,
sai lầm thì gọi là tà kiến còn tất nhiên
it's not entirely wrong, like understanding
nó không tà kiến hẳn như là là là là về
suffering, impermanence, non-self, or right view of cause and
khổ vô thường vô ngã về Chánh kiến nhân
effect. Even
quả nhưng chúng ta đấy vẫn là sai lầm tà
we, as
kiến của một việc đấy chúng ta là là
sentient beings, are partially enlightened. If
chúng sinh giác ngộ từng phần mà chúng
we don't know something and do it wrong,
ta Cái gì chưa biết mà chúng ta làm sai
it's still a wrong-view. If our understanding is
nó vẫn là thà kiến thôi cái thấy biết
n't right, then let's focus on the mind and practice.
chưa Đúng chưa đúng sự thật nhé thì tâm
Hopefully,
chú quán mong rằng các quý đạo hữu chúng
through this lesson, you, dear fellow practitioners, will maintain the mindfulness of taking refuge
ta qua bài này chúng ta giữ niệm quy y
and understand the merits of
cho mình và phải hiểu rõ về công đức của
this mindfulness, as well as practice the
cái niệm quy y này cũng như thực hành
Bodhisattva path. Then we can
công hạnh bồ đề thì chúng ta sẽ hồi
dedicate our merits to what? Furthermore,
hướng được vào những việc gì và lại nữa
the Buddha also taught that between
là Đức Phật cũng đã dạy rồi một một
someone who observes precepts and someone who observes
người có Trì giới và một người có Trì
precepts and practices generosity, which is
giới và bố thí thì Phước báo cái nào Thù
more superior? The person who observes precepts and practices generosity
Thắng hơn thì người Trì giới và có bố
will have much more merit than
thí thì Phước nó sẽ nhiều hơn nhiều hơn
the person who only observes precepts without focusing on physical
cái người chỉ biết Trì giới không về
appearance, that is, beauty and fame.  Regarding
dung sắc tức là sắc đẹp về danh tiếng về
wealth and happiness, someone who
tài sản về mức độ hạnh phúc là cái người
has both a righteous mind, who takes refuge in the
vừa có chính kiến gọi là là quy y đấy
Three
Trì
Jewels, observes the precepts, and practices generosity, will surpass
giới mà vừa biết bố thí nó sẽ vượt trội
someone who only knows how to take refuge and observe the precepts. Those who practice generosity are
cái người chỉ có biết là quy y Trì giới
far superior, just like
Thôi nhá có bố thí thì vượt trội hơn rất
in the
nhiều giống như chúng ta với ở trong văn
scriptures, for example, offering to the Buddha
Kinh ví dụ cúng dường cho Đức Phật Phước
brings less merit than offering to the Buddha himself. The more you offer, the more
sẽ ít hơn cúng dường cho đức Phật và
merit you gain.
tăng trúng cứ thêm phần lên thì Phước nó
And here, the mind's
sẽ tăng lên nhé Và ở đây thì tâm chế
contemplation reminds us of two types of
quán nhắc để cho chúng ta nhớ hai loại
merit: one that we
Phước một loại phước cho chúng ta được
enjoy, and another that we can use to
hưởng và một loại Phước chúng ta có thể
pray for the liberation of departed souls. Of course,
cầu siêu cho các vong lin và đương nhiên
the merit of praying for the liberation of departed souls,
là cái Phước cầu siêu cho các vong linh
dedicating the merit to their
hồi hướng cho các vong linh mong cho các
happiness, lies within the act of giving alms for the benefit of all sentient beings. That is, when
vong linh hạnh phúc thì nó lại nằm ở
we make offerings and
hành bố thí Tức là mình đi cúng dường
dedicate the merit to the deceased, the
mình hồi hướng cho vong linh thì cái
merit is higher. Between the two
Phước lại cao hơn đấy giữa hai người cái
types of people who do good deeds: one who does good deeds only
tâm đi làm phước ấ Một là làm phước chỉ
to gain wealth, and the other who does good deeds with the
để cầu giàu có hai là làm phước vì mong
desire for the well-being of sentient beings,
muốn cho lo hữu tình được sự tốt đẹp
offering and dedicating the merit to them so
mình cúng dường mình hồi hướng cho họ để
that their suffering may be lessened.  If we can rely on the
cho họ được bớt khổ họ được lương tựa
Three Jewels and practice to achieve liberation, then
tam bảo tu hành được siêu thoát thì cái
our merit will increase even more,
phước đấy của chúng ta lại tăng hơn phải
right? It's both beneficial and increases!
không Vừa lợi ích vừa được tăng nhá Thế
And now, let's move on to the
Và bây giờ chúng ta chuyển sang cái mục
next section, the contemplation topic. You
tiếp theo là đề mục quán thì các quý Đạo
can contemplate for 23 days. The
Hữu có thể quán trong 23 ngày nhé mục
first section is before taking
một là trước khi quy
refuge: Before taking refuge,
y là trước khi quy y đã làm việc tà kiến
what wrong actions or beliefs did we have? Let's try to remember what wrong actions or beliefs we had before taking
gì chúng ta thử nhớ lại xem trước khi
refuge in the Three Jewels
chúng ta quy y Tam Bảo chúng ta là làm
and the suffering that arose
những việc tà kiến gì và nỗi khổ phát
from those wrong actions.
sinh từ việc tà kiến đó thế
The mind should remember: "I went to
nào đó Tâm Chí quán nhớ hồi xưa mình đi
see a fortune teller a long time ago, and my husband had a stomachache. He
xem bói và ông chồng bị đau bụng ấy thì
drank some kind of water that the
uống cả cái cái gì cái nước của cái bà
fortune teller burned for him to drink because the
thầy bói bà ấy đốt ra cho uống cơ tại vì
hospital hadn't found the cause of his illness.
đi khám bệnh viện xong chưa ra bệnh mà
Oh, the misery because of that fortune teller!
Ời khốn khổ vì cái vụ thầy bói
Later, when we finally
đấy về sâu về sau mãi mới bắt đầu mới
took him to a higher level of care, it turned out his stomach had ruptured. He kept
đưa lên trên tuyến trên thì hóa ra là
drinking that water
bục cả dạ dày ra rồi cứ đi uống nước đấy
and all sorts of other things. He kept going to the temple to offer sacrifices, and he
rồi đủ thứ cứ đến Cúng Bá này bảo đến
kept going to the temple to offer sacrifices. It was very miserable." The
Cúng cứ đến Cúng đủ thứ luôn rất là khổ
second section is after taking
lần mục thứ hai là sau khi quy y sau khi
refuge...  Have you lost your refuge?
quy y đã mất pháp quy y
If you have lost your refuge, what is the situation? You're
chưa Nếu mất pháp quy y thì tình huống
constantly complaining about everything. You're constantly relying
suốt ngày kêu rời ơi đất hỡi đấy Suốt
on gods, spirits, and demons.
ngày chỉ nương tựa vào trời thần quỷ vật
Oh God, please protect me!
thôi đấy Ôi ông trời ơi phù hộ cho con
Oh God, this is just... Oh God! My dear
với ông trời ơi thế này là ơi ông trời
friends, you don't
ơi thôi Các đại Hữu ạ Hơi tí là không
complain at all, you just complain like that. Of course,
kêu gì cả chỉ kêu thế thôi Tất nhiên là
this isn't really losing your
cái này thì nó chẳng nó chưa phải là mất
refuge; it's just that you haven't completely severed your
pháp quy y nó gọi là chưa dứt được cái
previous wrong views. That is, you're still relying
tâm nó tà kiến trước kia nhiều thôi tức
on gods, spirits, and demons.
là nương tựa vào trời thần quỷ vật thôi
But here, we are offering and dedicating merit
còn chúng ta ở đây cúng dường hồi hướng
to the gods and spirits to create
cho chư thiên chư thần để kết duyên pháp
karmic connections, to support each other in our practice. If there's a problem, they
Lữ hộ trì cho nhau tu hành có việc gì h
support you, and you support them; that's friendship,
hộ trì cho mình mình hộ chỉ cho họ là
not reliance.
bạn nhé không phải nương tựa đâu Cùng
Learning Buddhism together is different, you know. And we are
nhau học phật nó khác nhá đó và mình có
offering to the Three Jewels and dedicating merit to them; that
cúng dường tam bảo hồi hướng cho họ đó
's a form of giving, not a
là một pháp bố thí chứ không phải là
form of reliance. Many people ask
pháp lương tựa nhỉ Nhiều người bảo sao
why, when practicing Buddhism, we still worship the incense burner and the
tại sao mà đi tu Phật còn thờ bát hương
gods and spirits. They worship as a place to
chư thiên chư thần thờ là cái nơi để
communicate with them, not
chúng ta giao tiếp với họ chứ không phải
like worshipping the Buddha to show respect and
như thờ Phật để chúng ta tôn kính tu
follow his teachings. Furthermore, we are still
theo đó tiếp theo hiện nay còn bị ràng
bound by karmic connections.  What is wrong view? It means examining
buộc vào duyên tà kiến gì Tức là mình
what wrong views you are bound by. The next step is to
gì và ý tiếp theo nữa là Khởi Tâm Quyết
resolve to eliminate those wrong views. That is, to
định dứt trừ trừ cái ý tà kiến đó Tức là
find a method to
mình tìm ra cái phương pháp nào đấy để
try to eliminate them. Many
cố gắng để dứt trừ nó đi thì có nhiều
practitioners say, "I still have connections here and
đạo hữu thì cứ nói là tôi còn quan hệ
there, the teacher is like this and that."
chỗ này chỗ kia thầy còn thế này thế kia
For example, "There are still things here and there, but because of this and that,
Ví dụ ở nơi tôi nó còn các thứ nhưng vì
I have to
thế này tôi thế này thế kia tôi phải ra
leave and ask permission." In reality, the mind is
xong xin phép nên thực sự là tâm ch quán
very much inclined to follow and adapt. Today, you
tùy thuận rất là nhiều và hôm nay các
esteemed practitioners will decide
quý đạo hữu nghe thì sẽ tự quyết định
for yourselves, right? Otherwise, you'll just say, "My
cho mình nhá phải không chứ không là cứ
mind is too rigid. Why is it so difficult? It
bảo Tâm trế CN quán Sao khó tính thế Hơi
has to be meticulous about every little thing."
tí phải phải từng Ly từng tí một kỹ
But it's simply to protect your blessings and
nhưng chẳng qua là bảo vệ Phước báo cho
to have right view. With right view, you
mình thôi để cho mình có Chánh kiến có
can escape the cycle of rebirth.
Chánh kiến thì mới có ra khỏi luân hồi
Without right view,
được còn không có chính kiến thì mãi mãi
we will never escape the cycle of rebirth. The
chúng ta không ra khỏi luân hồi được
third point is to make a
mục thứ ba là phát
vow to maintain mindfulness of refuge to
nguyện phát nguyện giữ niệm quy y để tạo
create blessings
Duyên phúc cho gia đình tạo Duyên phúc
for your family. The next point is to vow to uphold the precepts
cho gia đình ý tiếp theo phát nguyện Trì
to create blessings for your family. And
giới để tạo Duyên phúc cho gia đình và ý
finally, to vow to diligently practice.  To create
cuối cùng phát nguyện tinh tấn thực hành
auspicious karma for
công hạnh bồ đề để tạo Duyên phúc cho
our family, today we are focusing on cultivating Bodhicitta (the Bodhi mind) to bring blessings to our family. Because
gia đình đấy thì hôm nay chúng ta Vì cái
our title is "Creating auspicious karma within
tiêu đề của chúng ta là tạo duyên trong
the family,"
gia đình mà gọi là cầu an ngay chính gia
we pray for peace within our own families. By maintaining the mindfulness of refuge and
đình mình mình giữ được cái niệm quy y
practicing Bodhicitta,
thực hành công hạnh bồ đề thì luôn luôn
our families will always rely on us, generating
gia đình mình nương tựa vào mình cùng
blessings together to bring peace to
nhau sinh Phước để cầu an cho gia đình
our family. Furthermore,
mình ngoài ra thì đương nhiên là mình
maintaining Bodhicitta mindfulness and practicing Bodhicitta requires relying on the collective Bodhicitta aspiration.
giữ Niệm Bồ đề thực hành công hạnh bồ đề
To open up a firm and
Tâm Bồ Đề rồi Muốn khai mở được chính
unwavering view, one
kiến vữ vàng thì chính kiến giữ được
must diligently study and practice the Dharma. Only then can we
niệm quy y thì phải tu học Phật pháp
have great friends.
tính tấn rồi thì mới được có Đại Hữu
So, today's topic is
thấy đúng không nhé Thì cái chủ đề ngày
very beneficial and practical,
hôm nay rất là lợi ích thiết thực và
helping our esteemed fellow practitioners to diligently progress
giúp cho các quý Đạo Hữu có thể tinh tấn
on the path of cultivation. I wish you
trên con đường tu hành chúc các quý đạo
all diligence and may your families
hữu tinh tấn và chúc cả gia đình các quý
always receive increased blessings.
đạo hữu luôn luôn tăng phúc
This is also the intention of
và đây cũng chính là ý định của Tâm Bồ
Bodhicitta: to help those around
Đề là mình sẽ giúp cho người xung quanh
us enter the path, and so on, until the number increases.
mình vào đạo và cứ thế lên số đông trở
Our
thành à Ý Nguyện Bồ đề của chúng ta giờ
Bodhicitta aspiration now requires us to
này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta hồi
dedicate
đem
this merit to...
này hướng
Throughout all disciples
về khắp tất cả ngi đệ tử
and
và chúng
sentient beings, everyone
sinh đều
chooses to attain
chọn Thành à
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]